אלמכ'תאר פי אלאמאנאת	(المختار في) الأمانات
ואלאעתקאדאת אפתתח מולפה	والاعتقادات افتتح مؤلَّفَه
באן קאל תבארך אללה אלאה	بأنْ قالَ تبارك الله إله
אסראיל אלחקיק במעני אלחק	إسرائيل الحقيق بمعنى الحق
אלמבין אלמחקק ללנאטקין	المبين المحقِّق للناطقين
וג'דאן אנפסהם חקא יקינא	وجدان أنفسهم حقًا يقينًا
פוג'דוא בהא מחסוסאתהם	فوجدوا بها محسوساتهم
וג'דאנא צחיחא פעלמוא	وجدانًا صحيحًا فعلموا
בהא מעלומאתהם עלמא צאדקא	بها معلوماتهم علمًا صادقًا
ארתפעת בד'לך ענהם אלשבה	ارتفعت بذلك عنهم الشُبَه
וזאלת מעה אלשכוך פכ'לצת	وزالت معه الشكوك فخلصت
להם אלדלאיל , וצפת להם	لهم الدلائل , وصفت لهم
אלבראהין , ותסבח פוק	البراهين , وتسبَّح فوق
כל וצף עאל ומדיח . .	كلِّ وصفٍ عالٍ ومديح . 2-
אמא עלי את'ר מא אפתתחנא	أمّا على إثر ما افتتحنا
בה מן חמד רבנא ואלת'נא	به من حمد ربّنا والثناء
עליה בקול וג'יז פאני	عليه بقول وجيز فإنّي
מצדר להד'א אלכתאב אלד'י	مصدِّر لهذا الكتاب الذي
קצד תאליפה באלאנבא ען	قصد تأليفه بالإنباء عن
סבב וקוע אלשבה ללנאס	سبب وقوع الشُبَه للنَّاس
פי מטאלבהם וען וג'ה זואלהא	في مطالبهم وعن وجه زوالها
חתי יתם וצולהם אלי אלמטלוב	حتّى يتمّ وصولهم إلى المطلوب
וען תסלט בעצ'הא בעצ'הם	وعن تسلّط بعضها بعضهم
חתי את'בתוהא חקאיק עלי	حتّى أثبتوها حقائق على
אלזהם ואלט'ן ובאללה אסתעין	الوهم والظّن وبالله أستعين
עלי כשפהא עני חתי יתם	على كشفها عنّي حتّى يتم
לי מא בה אצל אלי טאעתה	لي ما به أصل إلى طاعته
כמא סאלה ולייה עליה אלסלאם	كما سأله وليُّه عليه السَّلام
מת'ל ד'לך בקולה : H H	مثل ذلك بقوله : H H
H H H . וארי אן אג'על	H H H . وأرى أنْ أجعل
ד'לך מע כלאם ג'מלהֿ אלכתאב	ذلك مع كلام جملة الكتاب
קולא קריבא לא בעידא מן	قولاً قريبًا لا بعيدًا من
אלכלאם אלסהל לא אלעויץ	الكلام السَّهل لا العويص
מן אצול אלדלאיל ואלחג'ג'	من أصول الدلائل والحجج
לא פרועהא לכי יקרב מאכ'ד'ה	لا فروعها لكي يَقرُب مأخذَه
ויכ'ף מחמלה ויסהל תעלמה	ويخفّ محملَه ويسهُل تعلّمَه
ויצל בה קאצדה אלי אלעדל	ويصل به قاصده إلى العدل
ואלחק כמא קאל אלולי ען	والحق كما قال الوليُّ عن
אלחכמה אד'א הי קרבת :	الحكمة إذا هي قربت :
H H H H H : H H H . פאנבי	H H H H H : H H H . فأُنبئُ
אולא ען סבב וקוע אלשבה	أولاً عن سبب وقوع الشُبَه
ללנאס ואקול אן אלמעקולאת	للناس وأقول إنَّ المعقولات
למא כאנת קואעדהא מוצ'ועה	لمّا كانت قواعدها موضوعة
עלי אלמחסוסאת וכאנת אלאשיא	على المحسوسات وكانت الأشياء
אלמדרכה באלחס תקע פיהא	المُدرَكة بالحسّ تقع فيها
אלשבה באי סבב כאן מן	الشُبَه بأي سبب كان من
סבבין , וד'לך ، אמא לקלהֿ	سببين , وذلك ، إمّا لقلّة
בצר אלטאלב במטלובה ואמא	بصر الطالب بمطلوبه وإمّا
לתכ'פיפה ען נפסה בתרך	لتخفيفه عن نفسه بترك
אלתאמל ואלאסתת'באת כאנסאן	التأمُّل والاستثبات كإنسان
יטלב H H H , פאנמא יתשבה	يطلب H H H , فإنّما يتشبّه
לה לאחד אמרין אמא לאנה	له لأحد أمرين إمّا لأنه
קליל אלמערפה בה לעדם	قليل المعرفة به لعدم
אלוקוף בין ידיה פלא יערפה	الوقوف بين يديه فلا يعرفه
או ירי גירה פיחסבה H	أو يرى غيره فيحسبه H
פיכ'אד' באלאכ'ף ותרך	فيأخذ بالأخف وترك
אלאסתקצא פמאלה אלתכ'פיף	الاستقصاء فماله التخفيف
פהו ילתמסה באהון סעי	فهو يلتمسه بأهون سعي
וארכ'י באל פלד'לך לא	وأرخى بال فلذلك لا
יתבינה . כאנת איצ'א אלאשיא	يتبيّنه . كانت أيضًا الأشياء
אלמעקולה תקע פיהא אלשבה	المعقولة تقع فيها الشُبَه
לאי ואחד מן הד'ין אלסבבין	لأي واحد من هذين السببين
، אמא לאן טאלב אלמערפה	، إمّا لأنَّ طالب المعرفة
אלעקליה גיר בציר בוג'ה	العقلية غير بصير بوجه
אלאסתדלאל ، פהו יג'על	الاستدلال ، فهو يجعل
אלדליל לא דלילא ויג'על	الدليل لا دليلاً ويجعل
איצ'א גיר אלדליל דלילא	أيضًا غير الدليل دليلاً
. ואמא לאנה יבצר טרק	. وإمّا لأنَّه يبصر طرق
אלנט'ר לכנה יאכ'ד' נפסה	النَّظر لكنَّه يأخذ نفسه
באלאכ'ף ואלאסהל פיבאדר	بالأخف والأسهل فيبادر
באלקטע עלי אלמעלום מן	بالقطع على المعلوم من
קבל אסתתמאם צנאעהֿ אלנט'ר	قبل استتمام صناعة النَّظر
פיה פכיף אן אג'תמע עלי	فيه فكيف إنْ اجتمع على
אלאנסאן אלאמראן ג'מיעא	الإنسان الأمران جميعًا
אעני אן יכון לא יבצר	أعني أن يكون لا يُبصر
צנאעהֿ אלנט'ר ומע ד'לך	صناعة النَّظر ومع ذلك
פלא יבצר אלי אסתיפא מא	فلا يبصر إلى استيفاء ما
יחסנה מנהא בחקה פהו עלי	يحسنه منها بحقّه فهو على
בעד מן מטלובה או עלי	بُعد من مطلوبه أو على
חאל יאס וקאל אלולי פי	حال يأس وقال الوليُّ في
אלאולין מן מד'כורינא	الأوّلين من مذكورينا
: H H H ופי אלאכ'רין	: H H H وفي الآخرين
מנהם : H H H H H . פכיף	منهم : H H H H H . فكيف
אן אנצ'ם אלי הד'ין אלאמרין	إنْ انضمّ إلى هذين الأمرين
אמר ת'אלת' ، והו אן יכון	أمر ثالث ، وهو أنْ يكون
אלטאלב לא ידרי מא יטלב	الطالب لا يدري ما يطلب
פאנה יכון חיניד' אבעד	فإنه يكون حينئذ أبعد
ואסחק ללאמר חתי אן אלחק	وأسحق للأمر حتّى أنَّ الحقّ
יתפק לה אן יואפיה והו	يتّفق له أنْ يوافيه وهو
לא ישער בה פהו חיניד'	لا يشعر به فهو حينئذ
כמן לא יבצר צנאעהֿ אלוזן	كمن لا يُبصر صناعة الوزن
בל לא שכל אלמיזאן ואלצנג'את	بل لا شكل الميزان والصنجات
בל לא כם מן אלדראהם לה	بل لا كم مِن الدراهم له
קבל כ'צמה פלו חתי יופיה	قبل خصمه فلو حتّى يوفيه
כ'צמה חקה עלי אלאסתקצא	خصمه حقّه على الاستقصاء
לם יצח ענדה אנה ופאה	لم يصحّ عنده أنه وفّاه
ואן אכ'ד' מנה אקל ממה	وإنْ أخذ منه أقل ممّا
יג'ב לה פהו יתוהם אנה	يجب له فهو يتوهّم أنّه
קד בכ'סה . וכמא תכון	قد بخّسه . وكما تكون
הד'ה חאל אלאת'נין אלמטאלב	هذه حال الاثنين المُطالِب
אחדהמא אלאכ'ר ، כד'אך	أحدهما الآخر ، كذاك
הי חאל אלמלתמס אלוזן	هي حال الملتمس الوزن
לנפסה והו ג'אהל באלאלאת	لنفسه وهو جاهل بالآلات
אלואזנה ואלכמיה אלמוזונה	الوازنة والكمية الموزونة
. ויכון מת'לה איצ'א כמן	. ويكون مَثَله أيضًا كمَن
יקבץ' אלמאל לנפסה או	يقبض المال لنفسه أو
לגירה בנקד והו לא יבצר	لغيره بنقد وهو لا يُبصر
צנאעהֿ אלנקד פהו כת'ירא	صناعة النقد فهو كثيرًا
מא יאכ'ד' אלרדי וירד	ما يأخذ الرديء ويردّ
אלג'יד וכבעץ' ד'לך אן	الجيّد وكبعض ذلك أن
יבצר אלצנאעה ולם יג'וד	يُبصر الصناعة ولم يُجوِّد
אלתאמל וקד שבה אלכתאב	التأمّل وقد شبّه الكتاب
אנתקאד כלאם אלעדל בנקד	انتقاد كلام العدل بنقد
אלמאל אד' קאל : H H H	المال إذ قال : H H H
H ، H H H יג'עלון אלד'ין	H ، H H H يجعلون الذين
עלמהם בצנאעהֿ אלנקד קליל	علمهم بصناعة النقد قليل
، או צברהם קליל ، ט'אלמין	، أو صبرهم قليل ، ظالمين
, לאנהם יט'למון אלחק	, لأنَّهم يظلمون الحقَّ
، כקולה : H H H וג'על	، كقوله : H H H وجعل
אלמנתקדיה צאלחין לבצרהם	المنتقدية صالحين لبصرهم
וצברהם בתקדימה H H H	وصبرهم بتقديمه H H H
H ואנמא יחמד אלעלמא ותזול	H وإنَّما يحمد العلماء وتزول
עליהם אלשכוך בצברהם עלי	عليهم الشُّكوك بصبرهم على
אסתגראק אג'זא אלצנאעה	استغراق أجزاء الصِّناعة
בעד בצרהם בהא כמא קאל	بعد بصرهم بها كما قال
אלולי : H H H H H H H	الوليُّ : H H H H H H H
H H וקאל אלולי אלאכ'ר	H H وقال الوليُّ الآخر
: H H H H H H H . ואלד'י	: H H H H H H H . والذي
דעאני אלי אלתצריח בהד'א	دعاني إلى التَّصريح بهذا
אלקול הו אן ראית כת'ירא	القول هو أنْ رأيتُ كثيرًا
מן אלנאס עליה פי אמאנאתהם	من الناس عليه في أماناتهم
ואעתקאדאתהם פמנהם מן	واعتقاداتهم فمنهم من
קד וצל אלי אלחק והו בה	قد وصل إلى الحقّ وهو به
עארף סאר ופיה יקול אלנבי	عارف سارٌّ وفيه يقول النَّبي
: H H H ، H H H H H H	: H H H ، H H H H H H
. ומנהם מן קד וצל אלי	. ومنهم من قد وصل إلى
אלחק והו פיה שאך גיר	الحقّ وهو فيه شاكٌّ غير
מתחקק וגיר מתמסך ופיה	متحقّق وغير متمسِّك وفيه
יקול אלנבי : H H H H	يقول النَّبي : H H H H
، H H H . ומנהם מן קד	، H H H . ومنهم من قد
תחקק באלבאטל עלי ט'ן	تحقّق بالباطل على ظنّ
אנה אלחק פהו מתמסך באלזור	أنه الحقّ فهو متمسِّك بالزُّور
ותארך ללמסתוי ופיה יקול	وتارك للمستوي وفيه يقول
: H H H ، H H H H H .	: H H H ، H H H H H .
ומנהם מן אסתעמל נפסה	ومنهم من استعمل نفسه
פי מד'הב מא זמאנא ורפצ'ה	في مذهبٍ ما زمانًا ورفضه
לכ'לה ראי פיה ת'ם אנתקל	وخَلَّهُ رأي فيه ثمّ انتقل
אלי מד' אכ'ר זמאנא וזהד	إلى مذهب آخر زمانًا وزهد
פיה לשי אנכרה ת'ם אנתקל	فيه لشيء أنكره ثمّ انتقل
אלי אכ'ר זמאנא ורמי בה	إلى آخر زمانًا ورمى به
למעני אפסדה ענדה פהו	لمعنى أفسده عنده فهو
מד'בד'ב מא אקאם ומת'לה	مذبذب ما أقام ومثله
כמן יריד מדינה וליס יערף	كمَن يريد مدينة وليس يعرف
אלטריק אליהא פהו יסלך	الطَّريق إليها فهو يسلكُ
פרסכ'א פי סכה פיתחיר	فرسخًا في سكّة فيتحيّر
פירג'ע ויסלך פי אכ'רי	فيرجع ويسلكُ في أخرى
פרסכ'א פיתחיר פירג'ע	فرسخًا فيتحيّر فيرجع
וכד'לך פי ת'אלת'ה וראבעה	وكذلك في ثالثة ورابعة
ופיה יקול אלכתאב : H	وفيه يقول الكتاب : H
H H H H H H H H יעני	H H H H H H H H يعني
H H H . פלמא וקפת עלי	H H H . فلمّا وقفتُ على
הד'ה אלאצול וסו פרועהא	هذه الأصول وسوء فروعها
אוג'עני קלבי לג'נסי ،	أوجعني قلبي لجنسي ،
ג'נס אלנאטקין ואהתזת	جنس الناطقين واهتزَّت
נפסי לאמתנא בני אסראיל	نفسي لأمَّتنا بني إسرائيل
ממא ראיתה פי זמאני הד'א	ممّا رأيته في زماني هذا
מן כת'יר מן אלמומנין	من كثير من المؤمنين
אימאנהם לא כ'אלץ ואעתקאדהם	إيمانهم لا خالص واعتقادهم
גיר צחיח וכת'יר מן אלמבטלין	غير صحيح وكثير من المُبطِلين
יתט'אהרון באלפסאד וקד	يتظاهرون بالفساد وقد
טלוא עלי אהל אלחק והם	طَلُوا على أهل الحقّ وهم
יצ'לון . וראית אלנאס	يضلّون . ورأيتُ النَّاسَ
כאנהם קד גרקוא פי בחאר	كأَنّهم قد غرقوا في بحار
אלשכוך ، וקד גמרתהם אמוא	الشُّكوك ، وقد غمرتهم أمواء
אללבוס ולא כ'איץ' יצעדהם	الُّلبوس ولا خائضٌ يُصعدهم
מן אעמאקהא ולא סאבח יאכ'ד'	من أعماقها ولا سابحٌ يأخذُ
באידיהם פיעברונהא וכאן	بأيديهم فيعبرونها وكان
ענדי ממא עלמני רבי מא	عندي ممّا علَّمني ربِّي ما
אג'עלה להם סנדא ופי וסעי	أجعله لهم سَنْدًا وفي وسعي
ממא רזקני מא אצ'עה להם	ممّا رزقني ما أضعُه لهم
רפדא ראית אן אסעאפהם	رِفْدًا رأيتُ أنَّ إسعافهم
בה עלי ואג'ב וארשאדהם	به عليَّ واجبٌ وإرشادهم
אליה לי לאזם וכבעץ' מא	إليه لي لازمٌ وكبعض ما
קאל אלולי : H H H H H	قال الوليُّ : H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H . מעמא אני מעתרף	H H H . معما أنّي متعرِّفٌ
בקצר עלמי ען אלתמאם ומקר	بقصر عِلْمِي عن التَّمام ومُقرٌّ
בנקץ מערפתי ען אלכמאל	بنقص معرفتي عن الكمال
ולסת באעלם מן אהל ג'ילי	ولستُ بأَعلم من أهل جيلي
לכן בטאקתי ומא בלגה עקלי	لكِّن بطاقتي وما بلغه عقلي
וכמא קאל אלולי : H H	وكما قالَ الوليُّ : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
פאסאלה תעלי אן יופקני	فأسأله تعالى أنْ يوفِّقني
וירזקני במא עלמה מן קצדי	ويرزقني بما عَلِمَهُ من قصدي
וניתי פי מא טלבתה , לא	ونيَّتي في ما طلبته , لا
חסב נילי וקותי וכמא קאל	حسب نيلي وقوّتي وكما قالَ
וליה אלאכ'ר : H H H H	ولِّيه الآخر : H H H H
H H ، H H . ואנא אנשד	H H ، H H . وأنا أَنشدُ
באללה כ'אלק אלכל אי עאלם	بالله خالق الكلّ أيَّ عالِم
אטלע פי הד'א אלכתאב פראי	اطَّلعَ في هذا الكتاب فرأى
פיה כ'ללא למא סדדה ,	فيه خللاً لما سدّده ,
או חרפא משכלא למה צרפה	أو حرفًا مشكلاً لما صرفه
אלי אחסנה ולא יקעדה ען	إلى أحسنه ولا يقعده عن
ד'לך מעני אן אלכתאב ליס	ذلك معنى أنَّ الكتاب ليس
לה , או אני סבקתה אלי	له , أو أنِّي سبقته إلى
איצ'אח מא לם יצ'ח לה	إيضاح ما لم يَضُح له
פאן ללעלמא שפקה עלי אלחכמה	فإنَّ للعلماء شفقة على الحكمة
יג'דון להא חנינא כחנין	يجدون لها حنينًا كحنين
ד'וי אלקראבה כמא קאל	ذوي القرابة كما قالَ
: H H : H H . ועלי אן	: H H : H H . وعلى أنَّ
אלג'האל איצ'א קד ישפקון	الجُهَّال أيضًا قد يشفقون
עלי ג'הלהם פלא ידעונה	على جهلهم فلا يدعونه
כמא קאל : H H H H ، H	كما قال : H H H H ، H
H H . ת'ם אקסם עלי כל	H H . ثمّ أُقسمُ على كلِّ
טאלב עלם ינט'ר פיה באסם	طالبِ عِلْمٍ ينظر فيه باسم
אללה תעלי אן יכ'לץ פי	الله تعالى أن يُخْلِصُ في
חאל קראתה איאה ויקצד	حال قراءته إياه ويقصدُ
בד'לך נחו קצדי ויתרך	بذلك نحو قصدي ويتركُ
אלתעצב ואלתג'אזף ואלתכ'ליט	التعصُّب والتَّجازف والتَّخليط
חתי תתם לה אלמצלחה ויכמל	حتّى تتم له المصلحة ويكمل
לה אלנפע , בקוהֿ מן עלמנא	له النفع , بقوَّة من علمنا
מא ינפענא וחולה כמא קאל	ما ينفعنا وحوله كما قالَ
אלולי : H H H H H H H	الوليُّ : H H H H H H H
H . פאד'א סאר אלעאלם	H . فإذا سار العالِمُ
ואלתלמיד' באלכתאב הד'א	والتلميذُ بالكتاب هذا
אלמסיר אזדאד אלמתחקק	المسير ازدادَ المتحقِّق
תחקקא ואנכשף ען אלשאך	تحقيقًا وانكشف عن الشاك
שכה וצאר אלמומן תקלידא	شكَّه وصار المؤمن تقليدًا
יומן נט'רא ופהמא ווקף	يؤمن نظرًا وفهمًا ووقفَ
אלטאען בתלביס ואסתחא	الطاعنُ بتلبيس واستحى
אלמעאנד אלמכאבר ופרח	المُعاندُ المُكابرُ وفرحَ
אלצאלחון ואלמסתקימון	الصَّالحون والمستقيمون
כמא קאל : H H H H H H	كما قالَ : H H H H H H
H ، H H H H H H H . ובד'לך	H ، H H H H H H H . وبذلك
תנצלח בואטן אלנאס מת'ל	تَصلح بواطنَ النَّاسِ مثل
ט'ואהרהם ، ותכ'לץ צלואתהם	ظواهرهم ، وتخلص صلواتهم
אד'א צאר מעהם פי קלובהם	إذا صار معهم في قلوبهم
אלזאג'ר להם ען אלכ'טא	الزَّاجر لهم عن الخطأ
אלמחרך להם עלי אלצואב	المُحرِّكُ لهم على الصَّوابِ
וכמא קאל אלולי : H H	وكما قالَ الوليُّ : H H
H ، H H H H . וצחת אמאנאתהם	H ، H H H H . وصحَّت أَماناتهم
פי מעאמלאתהם וקלת מנאפסתהם	في معاملاتهم وقلَّت منافستهم
בעץ' לבעץ' עלי אמור אלדניא	بعض لبعض على أمور الدنيا
ואקבלוא אג'מעון אלי ד'י	وأَقبلوا أَجمعون إلى ذي
אלחכמה ולם ימילוא אלי	الحِكمة ولم يميلوا إلى
שי סואה פיכון להם גות'א	شيء سواه فيكون لهم غوثًا
ורחמה ונעמה כמא קאל תסבח	ورحمة ونعمة كما قال تسبَّح
ותקדס : H H H H H H H	وتقدَّسَ : H H H H H H H
H H H H . ג'מיע ד'לך	H H H H . جميع ذلك
יכון מע ארתפאע אלשכוך	يكون مع ارتفاع الشُّكوك
וזואל אלשבה פינבסט אלעלם	وزوال الشُبَه فينبسط العِلم
באללה ואלמערפה בדינה	بالله والمعرفة بدينه
פי אלעאלם כאנבסאט אלמא	في العالم كانبساط الماء
פי אג'זא אלבחר כמא קאל	في أجزاء البحر كما قال
: H H H H H H H H H .	: H H H H H H H H H .
. ולעל מתפכרא יתפכר פי	– ولعلَّ متفكِّرًا يتفكَّر في
אן אלבארי ג'ל ועז תרך	أنَّ الباري جلَّ وعزَّ تركَ
הד'ה אלשבה ואלשכוך פי	هذه الشُبَه والشُّكوك في
מא בין מכ'לוקיה . פנקדם	ما بين مخلوقيه . فنقدِّمُ
אלג'ואב האהנא ען ד'לך	الجَّوابَ هاهنا عن ذلك
ונקול אן כונהם מכ'לוקין	ونقول إنَّ كونهم مخلوقين
, הו בד'אתה אוג'ב להם	, هو بذاته أوجبَ لهم
אלתשבה ואלתכ'ייל וד'לך	التشبّه والتخييل وذلك
, אנהם למא כאנוא מחתאג'ין	, أنَّهم لمَّا كانوا محتاجين
ברסם אלכ'לקה פי כל פעל	برسم الخُلقة في كلِّ فعلٍ
יפעלונה אלי מדה מן אלזמאן	يفعلونه إلى مدَّة من الزَّمان
יתם פיהא פעלהם ג'ז בעד	يتمّ فيها فعلهم جزء بعد
ג'ז כאן אלעלם אלד'י הו	جزء كان العِلمُ الذي هو
אחד אלאפעאל מחתאג'א אלי	أحد الأفعال مُحتاجًا إلى
מת'ל ד'לך לא מחאלה פאול	مثل ذلك لا محالة فأَوَّل
מא תבתדי עלומהם להם תבתדי	ما تبتدئ علومهم لهم تبتدئ
מן אשיא מג'תמעה משכלה	من أشياء مجتمعة مشكلة
משבהה פלא יזאלוא בקוהֿ	مشبَّهة فلا يزالوا بقوَّة
אלעקל אלתי פיהם יצפונהא	العقل التي فيهم يصفونها
ויכ'לצונהא פי מדה מן	ويخلِّصونها في مدّة من
אלזמאן חתי תזול ענהם	الزَّمان حتّى تزول عنهم
אלשבה ויכ'לץ להם אלכ'אלץ	الشُبَه ويخلص لهم الخالص
גיר משארך לשי מן אלשך	غير مشارك لشيء من الشكِّ
. וכמא אן לכל צנאעה מן	. وكما أنَّ لكلِّ صناعةٍ من
צנאיעהם אג'זא אן הם קטעוא	صنائعهم أجزاء إنْ هم قطعوا
עמלהם קבל אתמאמהא לם	عملهم قبل إتمامها لم
תתם תלך אלצנאעה כאלזראעה	تتم تلك الصِّناعة كالزِّراعة
ואלבנא ואלנסג' וסאיר	والبناء والنَّسج وسائر
אלצנאיע אלתי אנמא תתם	الصَّنائع التي إنّما تتم
בצבר צאנעהא אלי אכ'רהא	بصبر صانعها إلى آخرها
כד'לך צנאעהֿ אלעלם תחתאג'	كذلك صناعة العِلم تحتاجُ
אן תבתדי מן אולהא ויסאיר	أنْ تبتدئ من أوَّلها ويُسايَر
מעהא פצלא פצלא אלי אכ'רהא	معها فصلاً فصلاً إلى آخرها
פפי חאל אלאבתדא אלשבה	ففي حال الابتداء الشُبَه
עשר מת'לא ופי אלחאל אלת'אני	عشر مثلاً وفي الحال الثاني
תציר תסע ופי אלחאל אלת'אלת'	تصير تسع وفي الحال الثالث
תציר ת'מאן וכד'לך כל	تصير ثمان وكذلك كلّ
מא נט'ר אלאנסאן ותאמל	ما نظر الإنسان وتأمَّل
תנאקצת חתי יכ'לץ לה פי	تناقصت حتّى يخلص له في
אכ'ר אלאחואל ד'לך אלואחד	آخر الأحوال ذلك الواحد
אלמטלוב פיבקי מפרדא לא	المطلوب فيبقى مفردًا لا
שבהה מעה ולא שך פיה ושרח	شبهة معه ولا شكّ فيه وشرح
ד'לך כמן יטלב ברהאנא	ذلك كمن يطلب برهانًا
ליקף בה עלי אלצחיח ונחן	ليقف به على الصَّحيح ونحن
נעלם אן אלברהאן כלאם	نعلم أنَّ البرهان كلام
ואלכלאם פהו נוע מן אנואע	والكلام فهو نوع من أنواع
אלצות ואלאצואת פכת'ירהֿ	الصَّوت والأصوات فكثيرة
אלצ'רוב פאד'א אכ'ד' אלטאלב	الضروب فإذا أخذ الطالب
פי תצפיהֿ מטלובה וקד	في تصفية مطلوبه وقد
וג'ד אלאצואת משבהה משככה	وجد الأصوات مشبَّهة مُشكَّكة
לה אבתדא פי תפצילהא פפצל	له ابتدأ في تفصيلها ففصل
מנהא אולא אצואת אצטכאך	منها أولاً أصوات اصطكاك
אלאג'ראם כוקוע אלחג'ר	الأجرام كوقوع الحجر
עלי אלחג'ר וכאנשקאק בעץ'	على الحجر وكانشقاق بعض
אלאג'סאם ומת'ל צות אלרעד	الأجسام ومثل صوت الرعد
ואלהד ומא אשבההמא פעלם	والهد وما أشباههما فعلم
אן הד'ה אלצ'רוב לא יסתפיד	أنَّ هذه الضروب لا يستفيد
מן צותהא ברהאנא . ויחצל	من صوتها برهانًا . ويحصل
פי אלחאל אלת'אני עלי	في الحال الثاني على
אצואת אלחיואן פקט והי	أصوات الحيوان فقط وهي
אלתי ירג'א אלברהאן אן	التي يرجو البرهان أنْ
יכון פיהא . ת'ם יפצל	يكون فيها . ثمّ يفصل
מנהא אצואת כל חיואן גיר	منها أصوات كلّ حيوان غير
נאטק כאלצהיל ואלנהיק	ناطق كالصَّهيل والنَّهيق
ואלת'גא ומן אשבההא אד'	والثغاء ومن أشباهها إذ
לא חכמה איצ'א פי הד'ה	لا حكمة أيضًا في هذه
. ויחצל פי אלחאל אלת'אלת'	. ويحصل في الحال الثالث
עלי אצואת אלנאס כ'אצה	على أصوات النَّاس خاصَّة
אלתי פי נועהא כל עלם	التي في نوعها كلّ عِلْم
ת'ם יפצל מנהא אלצות אלטביעי	ثمّ يفصل منها الصَّوت الطبيعي
אלד'י הו צות אא ואשבאהה	الذي هو صوت آ-آ وأشباهه
אד' לא פאידה פיה ויחצל	إذ لا فائدة فيه ويحصل
פי אלראבע אלי צות אלאנסאן	في الرابع إلى صوت الإنسان
אלתעלימי אלד'י הו אלחרוף	التعليمي الذي هو الحروف
אלכ"ב ת'ם יפצל מנהא אלחרוף	الـ"22" ثمّ يفصل منها الحروف
אלמפרדה אד' כאן אי חרף	المفردة إذ كان أي حرف
מנהא קיל מפרדא לא יפיד	منها قيل مفردًا لا يفيد
שיא כקולך H H H H H כל	شيء كقولك H H H H H كل
ואחד עלי חדה ויחצל פי	واحد على حدة ويحصل في
אלחאל אלכ'אמס עלי אלחרוף	الحال الخامس على الحروف
אלמרכבה חתי תציר אסמא	المركَّبة حتّى تصير اسمًا
כל ואחד ד'ו חרפין או	كلّ واحد ذو حرفين أو
ת'לאת'ה או מא זאד עלי	ثلاثة أو ما زاد على
ד'לך . ת'ם יפצל מנהא	ذلك . ثمّ يفصل منها
כל אסם מפרד קיל וחדה	كلّ اسم مفرد قيل وحده
כקולך סמא H אנסאן פהו	كقولك سماء H إنسان فهو
גיר לשי מן הד'ה אלאסמא	غير لشيء من هذه الأسماء
אד'א כאנת מפרדה פי אן	إذا كانت مفردة في أن
ידל עלי אכת'ר מן אלמסמי	يدلّ على أكثر من المسمّى
בהא . ויחצל פי אלחאל	بها . ويحصل في الحال
אלסאדס עלי אלכלאם אלמג'מוע	السادس على الكلام المجموع
כקולך H יצ'י אנסאן יכתב	كقولك H يضيء إنسان يكتب
ומא אשבה ד'לך מן כלמתין	وما أشبه ذلك من كلمتين
מג'מועתין או כלמה ואסם	مجموعتين أو كلمة واسم
או מא זאד עלי ד'לך פאנה	أو ما زاد على ذلك فإنَّه
ירג'ו מן הד'ה אלמג'מועאת	يرجو من هذه المجموعات
אן יצל בהא אלי מטולבה	أنْ يصل بها إلى مطلوبه
. ת'ם יפצל מנהא אלכלמתין	. ثمّ يفصل منها الكلمتين
אלמג'מועתין או מא זאד	المجموعتين أو ما زاد
וכל מא ליס הו כ'ברא ויחצל	وكل ما ليس هو خبرًا ويحصل
פי אלמנזלה אלסאבעה עלי	في المنزلة السابعة على
אכ'באר ، כקול אלקאיל	أخبار ، كقول القائل
קד טלעת אלשמס ונזל אלמטר	قد طلعت الشَّمس ونزل المطر
ומא אשבה ד'לך . ת'ם יעלם	وما أشبه ذلك . ثمّ يعلم
אן אלאכ'באר עלי ת'לאת'ה	أنَّ الأخبار على ثلاثة
צ'רוב , ואג'ב כקולך אלנאר	ضروب , واجب كقولك النَّار
חארה וממתנע כקולך אלנאר	حارَّة وممتنع كقولك النَّار
בארדה וממכן כקולך H בבגדאד	باردة وممكن كقولك H ببغداد
. ת'ם יעזל קסמי אלואג'ב	. ثمّ يعزل قسمي الواجب
ואלממתנע נאחיה ויחצל	والممتنع ناحية ويحصل
פי אלחאל אלת'מאן עלי	في الحال الثامن على
אלכ'בר אלממכן פיפחץ ענה	الخبر الممكن فيفحص عنه
הל כאן כמא אכ'בר ענה	هل كان كما أخبر عنه
אלמכ'בר אם לא . ת'ם יאכ'ד'	المخبر أم لا . ثمّ يأخذ
פי אלחאל אלתאסע פי אלאסתדלאל	في الحال التاسع في الاستدلال
עלי ד'לך אלאמר אמא מן	على ذلك الأمر أمّا من
אלואג'ב פיסתכ'רג' מנה	الواجب فيستخرج منه
מא יוג'בה בבעץ' אלטרק	ما يوجبه ببعض الطرق
אלתי סנבינהא ואמא אלממתנע	التي سنُبيّنها وأمّا الممتنع
פימנע בה נט'רא ד'לך אלשי	فيمنع به نظرًا ذلك الشيء
אלד'י חכם בה . פאד'א	الذي حكم به . فإذا
בטלת כלהא ולם יבק אלא	بطلت كلّها ولم يبق إلاَّ
ד'לך אלואחד חצל עליה	ذلك الواحد حصل عليه
פי אלחאל אלעאשר פצפא	في الحال العاشر فصفى
לה וכ'לץ ואסקט ג'מיע	له وخلص وأسقط جميع
אלאבואב אלאואיל ען נפסה	الأبواب الأوائل عن نفسه
אלתי כאנת תשכל עליה מטלובה	التي كانت تشكل عليه مطلوبه
ותלבסה מן קבל אלנט'ר	وتلبسه من قبل النَّظر
פיה ועזל ואחדא ואחדא	فيه وعزل واحدًا واحدًا
מנהא פקד תבין אן אלנאט'ר	منها فقد تبيّن أنَّ النَّاظر
אבתדי מן אשיא כת'ירה	ابتدأ من أشياء كثيرة
מכ'תלטה פלם יזל יצפיהא	مختلطة فلم يزل يصفِّيها
תסעה מן עשרה ת'ם ת'מאניה	تسعة من عشرة ثمّ ثمانية
מן תסעה ת'ם סבעה מן ת'מאניה	من تسعة ثمّ سبعة من ثمانية
חתי אנצרפת ענה אלמכ'תלטאת	حتّى انصرفت عنه المختلطات
ואלמשכלאת ובקי לה אלכ'אלץ	والمُشكلات وبقي له الخالص
אלמחץ' . פאן הו קטע אלנט'ר	المحض . فإنْ هو قطع النَّظر
ענד וצולה אלי חאל אלכ'אמס	عند وصوله إلى حال الخامس
או אלראבע או איהֿ אלמנאזל	أو الرابع أو أية المنازل
כאנת פקד זאל ענה מן אלשבה	كانت فقد زال عنه من الشُبَه
במקדאר אלמנאזל אלתי כ'לפהא	بمقدار المنازل التي خلَّفها
וראה ובקי עליה מנהא במקדאר	وراءه وبقي عليه منها بمقدار
מא בקי מן אלמנאזל אלתי	ما بقي من المنازل التي
בין ידיה פאן הו תמסך	بين يديه فإنْ هو تمسَّك
בחית' בלג רג'י לה אן	بحيث بلغ رُجي له أنْ
יעוד עליה בתמאמה פאן	يعود عليه بتمامه فإنْ
לם יתמסך בה אחתאג' אלי	لم يتمسَّك به احتاج إلى
אן יעיד אלנט'ר מן אולה	أنْ يُعيد النَّظر من أوَّله
ולהד'א אלסבב צ'ל קום	ولهذا السبب ضلَّ قوم
כת'ירון וזהדוא פי אלחכמה	كثيرون وزهدوا في الحكمة
בעץ' מנהם לאנה לם יערף	بعض منهم لأنَّه لم يعرف
כיף אלטריק אליהא ובעץ'	كيف الطَّريق إليها وبعض
אכ'ר לאנה אכ'ד' פי טריקהא	آخر لأنَّه أخذ في طريقها
ולם יסתתמהא פכאנוא מן	ولم يستتمّها فكانوا من
אלהאלכין ועלי מא קאל	الهالكين وعلى ما قال
אלכתאב : H H ، H H H	الكتاب : H H ، H H H
H H . וקאל עלמא בני אסראיל	H H . وقال علماء بني إسرائيل
פי מן לא יסתופי מעני	في من لا يستوفي معنى
אלחכמה : H H H H H H	الحكمة : H H H H H H
H H H H , פדלנא קולהם	H H H H , فدلَّنا قولهم
הד'א אן אלתלאמיד' אד'א	هذا أنَّ التَّلاميذ إذا
הם אסתופוא אלתעלם לם	هم استوفوا التعلُّم لم
יכון פי מא בינהם כ'לף	يكون في ما بينهم خلف
ולא שגב . פלא ירד אלג'אהל	ولا شغب . فلا يرد الجاهل
אלצ'ג'ר ד'נבה עלי אלבארי	الضجر ذنبه على الباري
ג'ל ועז יקול הו נצב לה	جلَّ وعزَّ يقول هو نصب له
אלשכוך בל ג'הלה או צ'ג'רה	الشُّكوك بل جهله أو ضجره
אוקעה פיהא עלי מא שרחנא	أوقعه فيها على ما شرحنا
בל לא יג'וז אן יכון פעל	بل لا يجوز أن يكون فعل
מן אפעאלה דפעה ירפע אלשבה	من أفعاله دفعة يرفع الشُبَه
פיכ'רג' ען רסם אלמכ'לוקין	فيخرج عن رسم المخلوقين
והו מכ'לוק . ומן לם יחל	وهو مخلوق . ومَن لم يحل
בהד'א ד'נבה עלי רבה לכנה	بهذا ذنبه على ربِّه لكنِّه
תמני אן יג'עלה . אללה	تمنَّى أنْ يجعله . الله
יעלם עלמא לא שבהה מעה	يعلم علمًا لا شبهة معه
פאנמא סאל אן יג'עלה רבה	فإنَّما سأل أنْ يجعله ربَّه
שביהא בה לאן אלד'י יעלם	شبيهًا به لأنَّ الذي يعلم
בלא סבב הו כ'אלק אלכל	بلا سبب هو خالق الكلّ
תבארך ותקדס ועלי מא סנבין	تبارك وتقدَّس وعلى ما سنُبيِّن
פי מא יסתאנף ואמא סאיר	في ما يُستأنف وأمَّا سائر
אלכ'לק פלא ימכן עלמהם	الخلق فلا يمكن علمهم
אלא בסבב והו אלטלב ואלנט'ר	إلاَّ بسبب وهو الطَّلب والنَّظر
אלמחתאג'ון אלי מדד כמא	المُحتاجون إلى مدد كما
וצפנא פהם מן אול אן תלך	وصفنا فهم من أوَّل أنَّ تلك
אלמדד אלי אכ'רהא פי שבה	المدد إلى آخرها في شُبَه
עלי מא שרחנא ואלמחמודון	على ما شرحنا والمَحمودون
הם אלצאברון אלי אן יכ'לצוא	هم الصَّابرون إلى أنْ يخلِّصوا
אלפצ'ה מן אלזיף כקולה	الفضَّة من الزِّيف كقوله
: H H H H H H ואלי אן	: H H H H H H وإلى أنْ
ימכ'צ'וא אלצנאעה פיכ'רג'וא	يمخضوا الصِّناعة فيُخرجوا
זבדהא כקולה : H H H H	زبدَها كقوله : H H H H
H ، H H H H ואלי אן ינבת	H ، H H H H وإلى أنْ ينبت
זרעהם פיחצדוה כקולה :	زرعهم فيحصدوه كقوله :
H H H ، H H H . ואלי	H H H ، H H H . وإلى
אן תנצ'ג' אלת'מרה מן	أنْ تنضج الثَّمرة من
שג'רהם פתציר גד'א כקולה	شجرهم فتصير غذاءً كقوله
: H H H H H . פרגנא ממא	: H H H H H . فرغنا ممّا
ארדנא אן נד'כרה מן חל	أَردنا أنْ نذكره من حلِّ
אלשבה ואלשכוך פינבגי	الشُبَه والشُّكوك فينبغي
אן נבין אלאעתקאד ונקול	أنْ نُبيِّن الاعتقاد ونقول
אנה מעני יקום פי אלנפס	إنَّه معنى يقوم في النَّفس
לכל שי מעלום באלחאל אלתי	لكل شيء معلوم بالحال التي
הו עליהא פאד'א כ'רג'הֿ	هو عليها فإذا خرجت
זבדהֿ אלנט'ר אכתנפתהא	زبدة النَّظر اكتنفتها
אלעקול פאנטות עליהא וחצלתהא	العقول فانطوت عليها وحصَّلتها
פי אלנפוס פמאזג'תהא פצאר	في النفوس فمازجتها فصار
אלאנסאן מעתקדא לד'לך	الإنسان معتقدًا لذلك
אלמעני אלד'י חצל לה ורפעה	المعنى الذي حصل له ورفعه
פי נפסה לוקת אכ'ר או	في نفسه لوقت آخر أو
לאוקאת כקולה : H H H	لأوقات كقوله : H H H
، H H H H וקאל איצ'א	، H H H H وقال أيضًا
: H H H H . ואלאעתקאד	: H H H H . والاعتقاد
עלי צ'רבין חק ובאטל פאלאעתקאד	على ضربين حقّ وباطل فالاعتقاد
אלחקיקי הו אן יעתקד אלשי	الحقيقي هو أنْ يعتقد الشيء
עלי מא הו אלכת'יר כת'ירא	على ما هو الكثير كثيرًا
, ואלקליל קלילא ואלסואד	, والقليل قليلاً والسَّواد
סואדא ואלביאץ' ביאצ'א	سوادًا والبياض بياضًا
ואלמוג'וד מוג'ודא ואלמעדום	والموجود موجودًا والمعدوم
מעדומא . ואלאעתקאד אלבאטל	معدومًا . والاعتقاد الباطل
הו אן יעתקד אלשי בכ'לאף	هو أنْ يعتقد الشيء بخلاف
מא הו אלכת'יר קלילא ואלקליל	ما هو الكثير قليلاً والقليل
כת'ירא ואלביאץ' סואדא	كثيرًا والبياض سوادًا
ואלסואד ביאצ'א ואלמוג'וד	والسَّواد بياضًا والموجود
מעדומא ואלמעדום מוג'ודא	معدومًا والمعدوم موجودًا
. פאלחכים אלחמיד מן ג'על	. فالحكيم الحميد من جعل
חקאיק אלאשיא אצל ואג'רי	حقائق الأشياء أصل وأجرى
אעתקאדה עליה ומע חכמתה	اعتقاده عليه ومع حكمته
פהו ית'ק אלמות'וק ויחד'ר	فهو يثق الموثوق ويحذَر
מן אלמחד'ור . ואלג'אהל	من المحذور . والجاهل
אלד'מים מן ג'על אעתקאדה	الذميم مَن جعل اعتقاده
הו אלאצל וקדר אן חקאיק	هو الأصل وقدَّر أن حقائق
אלאשיא תתבע אעתקאדה ומע	الأشياء تتبع اعتقاده ومع
ג'הלה פהו ית'ק אלי אלמחד'ור	جهله فهو يثق إلى المحذور
ויחד'ר מן אלמות'וק ועלי	ويحذر مِنْ الموثوق وعلى
מא קאל : H H H H ، H	ما قال : H H H H ، H
H H . ואצ'יף אלי הד'א	H H . وأُضيفُ إلى هذا
אלקול ד'כר תעג'בי מן	القول ذكر تعجُّبي من
קום הם עביד אעתקדוא אנה	قوم هم عبيد اعتقدوا أنَّه
לא מולא להם ואעתמדוא	لا مولى لهم واعتمدوا
עלי אן מא אנכרוה בטל	على أنَّ ما أَنكروه بطل
ומא את'בתוה ת'בת האולא	وما أَثبتوه ثبُت هؤلاء
אלראסכ'ון פי גמראת אלג'הל	الرَّاسخون في غمرات الجهل
וקד בלגוא אלי חצ'יץ'	وقد بلغو إلى حضيض
אלהלאך . פאן כאנוא צאדקין	الهلاك . فإنْ كانوا صادقين
פמן כאן מנהם לא מאל לה	فمَن كان منهم لا مال له
פליעתקד אן צנאדיקה ואספאטה	فليعتقد أنَّ صناديقه وأَسفاطه
ממלוה מאלא פירי מא אלד'י	مملوءة مالاً فيرى ما الذي
ינפעה או יעתקד אנה אבן	ينفعه أو يعتقد أنَّه ابن
סבעין סנה והו אבן ארבעין	سبعين سنة وهو ابن أربعين
פינט'ר מא יג'דו עליה	فينظر ما يجدوا عليه
או יעתקד אלשבע אד'א כאן	أو يعتقد الشَّبع إذا كان
ג'איעא ואלרי אד'א כאן	جائعًا والري إذا كان
עטשאן ואלאסתתאר אד'א	عطشان والاستتار إذا
כאן עריאנא פינט'ר חאלה	كان عريانًا فينظر حاله
כיף תכון . ומן כאן מנהם	كيف تكون . ومَن كان منهم
לה עדו מלט פיעתקד אן	له عدو ملط فيعتقد أنَّ
עדוה קד מאת והלך פלא	عدوَّه قد مات وهلك فلا
יחד'רה פמא אסרע מא יאתיה	يحذره فما أسرع ما يأتيه
מא לם יכ'פה והד'א הו	ما لم يخفه وهذا هو
אלג'הל אלמחץ' מן קום	الجهل المحض من قوم
ט'נוא אנהם אד'א לם יעתקדוא	ظنُّوا أَنَّهم إذا لم يعتقدوا
רבוביה אסתראחוא מן אמרה	ربوبية استراحوا من أَمره
ונהיה וועדה וועידה וסאיר	ونهيه ووعده ووعيده وسائر
מא לאם ד'לך ויקול אלכתאב	ما لام ذلك ويقول الكتاب
פי מת'להם : H H H ، .	في مثلهم : H H H ، .
והוד'א בעץ' אלהנד קד	وهوذا بعض الهند قد
תג'לד עלי אלנאר פהי לה	تجلُدُ على النَّار فهي له
מחרקה כל מא באשרהא ובעץ'	محرقة كلّ ما باشرها وبعض
אלמתפתיין יתג'לד עלי	المتفتِّيين يتجلَّد على
אלעצי ואלמקארע והי תולמה	العصي والمقارع وهي تؤلمه
אי וקת טלעתה כד'אך ואשד	أي وقت طلعته كذاك وأَشد
תכון חאל אלמתג'ריין עלי	تكون حال المتجرِّئين على
כ'אלק אלכל פי הד'א אלמעני	خالق الكلّ في هذا المعنى
פהם מע ג'הלהם לא יסלמון	فهم مع جهلهم لا يسلمون
ממא אלזמתה חכמתה וכקולה	ممّا ألزمته حكمته وكقوله
: H H H H ، H H H H .	: H H H H ، H H H H .
ואד' קד אנקצ'י מא ארדנא	وإذ قد انقضى ما أردنا
אלחאקה באלקול אלאול פינבגי	إلحاقه بالقول الأوَّل فينبغي
אן נד'כר מואד אלחק ומעטיאת	أنْ نذكر موائد الحقّ ومعطيات
אליקין , אלתי הי מעדן	اليقين , التي هي معدن
לכל מעלום , וינבוע לכל	لكل معلوم , وينبوع لكل
מערוף ונתכלם עליהא במקדאר	معروف ونتكلَّم عليها بمقدار
מא יואפק קול צדר הד'א	ما يوافق قول صدر هذا
אלכתאב ונקול אנהא ת'לאת'	الكتاب ونقول إنَّها ثلاث
מואד אלאולי עלם אלשאהד	موائد الأولى عِلْم الشَّاهد
ואלת'אניה עלם אלעקל ואלת'אלת'ה	والثانية عِلْم العقل والثالثة
עלם מא דפעת אלצ'רורה	عِلْم ما دفعت الضَّرورة
אליה . ונתבע ד'לך בשרח	إليه . ونتبع ذلك بشرح
ואחד ואחד מן הד'ה אלאצול	واحد واحد من هذه الأصول
ונקול אמא עלם אלשאהד	ونقول أمَّا عِلْم الشَّاهد
פהו מא אדרכה אלאנסאן	فهو ما أدركه الإنسان
באחד אלכ'מסה חואס אמא	بأحد الخمسة حواس إمَّا
בבצר או בסמע או במשם	ببصر أو بسمع أو بمشم
או בד'וק או בלמס . ואמא	أو بذوق أو بلمس . وأمَّا
עלם אלעקל פהו מא יקום	عِلْم العقل فهو ما يقوم
פי עקל אלאנסאן פקט מת'ל	في عقل الإنسان فقط مثل
אסתחסאן אלצדק ואסתקבאח	استحسان الصدق واستقباح
אלכד'ב . ואמא עלם אלצ'רוריאת	الكذب . وأمَّا عِلْم الضَّروريات
פהו מא אן לם יצדק בה	فهو ما إنْ لم يصدِّق به
אלאנסאן ילזמה אבטאל מעקול	الإنسان يلزمه إبطال معقول
או מחסוס פאד' לא סביל	أو محسوس فإذ لا سبيل
אלי אבטאלה פיצ'טרה אלאמר	إلى إبطاله فيضَّطرَهُ الأمر
אלי אלתצדיק בד'לך אלמעני	إلى التصديق بذلك المعنى
כמא נצ'טר אלי אן נקול	كما نضَّطر إلى أنْ نقول
באן ללאנסאן נפסא ואן	بأنَّ للإنسان نفسًا وإنْ
לם נשאהדהא לילא נבטל	لم نشاهدها لئَلاّ نُبطل
פעלהא אלט'אהר ואן לכל	فعلها الظاهر وأنَّ لكل
נפס עקלא ואן לם נשאהדה	نفس عقلاً وإنْ لم نشاهده
לילא נבטל פעלה אלט'אהר	لئَلاّ نُبطل فعله الظَّاهر
. והד'ה אלת'לאת'ה אצול	. وهذه الثلاثة أصول
וג'דנא מן אלנאס כת'ירין	وجدنا من النَّاس كثيرين
ינכרונהא פאלקליל מנהם	يُنكرونها فالقليل منهم
מן ג'חד אלאצל אלאול וסנד'כרהם	مَن جحد الأصل الأوَّل وسنذكرهم
פי אלמקאלה אלאולי מן	في المقالة الأولى مِنْ
הד'א אלכתאב ונרד עליהם	هذا الكتاب ونردُّ عليهم
، ובג'חודהם אלאצל אלאול	، وبجحودهم الأصل الأوَّل
פקד ג'חדוא אלת'אני ואלת'לאת'	فقد جحدوا الثاني والثالث
אד' המא מבניאן עליה .	إذ هما مُبنيان عليه .
ואכת'ר מנהם מן אקר באלאול	وأكثر منهم من أَقرَّ بالأوَّل
וג'חד אלת'אני ואלת'אלת'	وجحد الثاني والثالث
וסנד'כר קולהם איצ'א פי	وسنذكر قولهم أيضًا في
אלמקאלה אלאולי ונרד עליהם	المقالة الأولى ونردُّ عليهم
. ואכת'ר מן אלג'מיע מן	. وأكثر من الجميع مَن
אקר באלאצלין אלאולין	أقرَّ بالأصلين الأولين
וג'חד אלת'לאת' . וסבב	وجحدَ الثالث . وسبب
אכ'תלאף מקאדירהם פי ד'לך	اختلاف مقاديرهم في ذلك
לאן אלעלם אלת'אני אכ'פי	لأنَّ العِلم الثاني أخفى
מן אלאול וכד'לך אלת'אלת'	من الأوَّل وكذلك الثالث
אכ'פי מן אלת'אני פאלג'חוד	أخفى من الثاني فالجَحود
יסרע אלי אלכ'פי אכת'ר	يُسرع إلى الخفي أكثر
מן אלט'אהר . וקום ג'חדוא	من الظاهر . وقوم جحدوا
הד'א אלעלם אנצ'יאפא עלי	هذا العِلم انضيافًا على
אלבדל פכל פריק מנהם ית'בת	البدل فكلّ فريق منهم يثبت
מא נפאה כ'צמה ויחתג'	ما نفاه خصمه ويحتج
לה באן אלאצ'טראר דפעה	له بأنَّ الاضّطرار دفعه
אלי ד'לך כמן את'בת ג'מיע	إلى ذلك كمَن أثبت جميع
אלאשיא סאכנה וג'חד אלחרכה	الأشياء ساكنة وجحد الحركة
ואכ'ר את'בת ג'מיע אלאשיא	وآخر أثبت جميع الأشياء
מתחרכה וג'חד אלסכון וכל	متحرِّكة وجحد السُّكون وكلّ
ואחד יג'על מא אסתדל בה	واحد يجعل ما استدلَّ به
כ'צמה שכא ושבהה . ואמא	خصمه شكًّا وشبهة . وأمَّا
נחן ג'מאעהֿ אלמוחדין	نحن جماعة الموحِّدين
פנצדק בהד'ה אלת'לאת'	فنُصدِّق بهذه الثلاث
מואד אלתי ללעלם ונצ'יף	موائد التي للعِلم ونضيف
אליהא מאדה ראבעה אסתכ'רג'נאהא	إليها مائدة رابعة استخرجناها
באלת'לאת' פצארהֿ לנא	بالثلاث فصارت لنا
אצלא והי צחהֿ אלכ'בר	أصلاً وهي صحّة الخبر
אלצאדק פאנה מבני עלי	الصَّادق فإنَّه مبني على
עלם אלחס ועלם אלעקל כמא	عِلم الحسِّ وعِلم العقل كما
סנבין פי אלמקאלה אלת'אלת'ה	سنبيِّن في المقالة الثالثة
מן הד'א אלכתאב . פנקול	من هذا الكتاب . فنقول
האהנא אן אלעלם אעני אלכ'בר	هاهنا إنَّ العِلم أعني الخبر
אלצאדק ואלכתב אלמנזלה	الصَّادق والكُتُب المُنزَلة
יחקק לנא הד'ה אלת'לאת'ה	يحقّق لنا هذه الثلاثة
אצול אנהא עלום צחיחה	أصول إنَّها علوم صحيحة
לאנה יחצי אלחואס פי באב	لأنَّه يحصي الحواس في باب
נפיהא ען אלאות'אן פיג'עלהא	نفيها عن الأوثان فيجعلها
כ'מס יצ'ם אליהא את'נין	خمس يضم إليها اثنين
אד' יקול H H H H H ،	إذ يقول H H H H H ،
H H H ، H H H H H H H	H H H ، H H H H H H H
H ، H H H ، H H H ، H	H ، H H H ، H H H ، H
H H פהד'ה אלכ'מס אלאואיל	H H فهذه الخمس الأوائل
הי בעינהא אלחואס ואלאת'נתאן	هي بعينها الحواس والاثنتان
אלמצ'מומתאן אליהא אחדיהמא	المضمومتان إليها أحديهما
אלחרכה אד' קאל H H H	الحركة إذ قال H H H
ובה יעלם אלתת'קיל ואלתכ'פיף	وبه يعلم التثقيل والتخفيف
כמא יעאק אלאנסאן ען אלתחרך	كما يعاق الإنسان عن التحرّك
לת'קלה ולא ימנעה אלכ'פה	لثقله ولا يمنعه الخفَّة
וד'לך אן קומא תערצ'וא	وذلك أنَّ قومًا تعرَّضوا
ללזיאדה עלי עדד אלחואס	للزيادة على عدد الحواس
פקאלוא פפימא ד'א תעלם	فقالوا ففيما ذا تعلم
אלכ'פה ואלת'קל פנקול	الخفَّة الثقل فنقول
בדאים אלחרכה פתוג'ד סהלה	بدائم الحركة فتوجد سهلة
או צעבה . ואלאכ'רי אלנטק	أو صعبة . والأُخرى النُّطق
אד' קאל : H H H והו ג'מלהֿ	إذ قال : H H H وهو جملة
אלכלאם ד'ו אלאסמא ואלתאליף	الكلام ذو الأسماء والتأليف
ואלמקדמאת ואלבראהין עלי	والمقدِّمات والبراهين على
מא שרחנא . ת'ם חקק עלם	ما شرحنا . ثمَّ حقَّق عِلم
אלעקל פאמר באלצדק לא	العقل فأَمر بالصِّدق لا
אלכד'ב כקולה H H H H	الكذب كقوله H H H H
H H H H H H H ، H H H	H H H H H H H ، H H H
H . ת'ם חקק לנא אלעלם	H . ثمّ حقَّق لنا العِلمَ
אלצ'רורי באנה כל מא יודי	الضَّروريّ بأنَّه كلّ ما يؤدِّي
אלי דפע שי מן אלמחסוס	إلى دفع شيء من المحسوس
או מן אלמעקול פהו באטל	أو من المعقول فهو باطل
פאמא בטלאן מא דפע אלמחסוס	فأمَّا بطلان ما دفع المحسوس
פכמא קאל : H H H ، H	فكما قال : H H H ، H
H H ، H H H ؟ . ואמא	H H ، H H H ؟ . وأمَّا
בטלאן מא דפע אלמעקול	بطلان ما دفع المعقول
מן אלכד'ב ואלצדק פקאל	من الكذب والصِّدق فقال
פיה : H H H H H H H H	فيه : H H H H H H H H
. ת'ם ערפנא אן ג'מיע	. ثمّ عرَّفنا أَنَّ جميع
אלעלום מבניה עלי מא אדרכנאה	العلوم مبنيَّة على ما أدركناه
בחואסנא אלתי ד'כרנאהא	بحواسِّنا التي ذكرناها
ומתפרעה מנהא ומסתכ'רג'ה	ومُتفرِّعة منها ومُستخرجة
ענהא אד' קאל : H H H	عنها إذ قال : H H H
، H H H ، H H H H ، H	، H H H ، H H H H ، H
H H . ת'ם חקק לנא אלאכ'באר	H H . ثمَّ حقَّق لنا الأَخبار
אלצאדקה אנהא חק בקולה	الصَّادقة إنَّها حقٌّ بقوله
: H H H H H . H H H ،	: H H H H H . H H H ،
H H H H H H H ، H H H	H H H H H H H ، H H H
H . ולהא שראיט שרחנאהא	H . ولها شرائط شرحناها
פי תפסיר הד'ה אלפואסיק	في تفسير هذه الفواسيق
פי מוצ'עהא . ואד' קד	في موضعها . وإذ قد
ד'כרנא הד'ה אלאצול אלארבעה	ذكرنا هذه الأصول الأربعة
פינבגי אן נשרח כיף אלאסתדלאל	فينبغي أنْ نشرح كيف الاستدلال
ענהא ונקול אמא עלם אלחס	عنها ونقول أمَّا عِلم الحسّ
פכל מא וקע חסנא אלצחיח	فكلّ ما وقع حسُّنا الصَّحيح
באלוצלה אלתי ביננא ובינה	بالوصلة التي بيننا وبينه
פיג'ב אן נעתקד אנה הו	فيجب أنْ نعتقد أنَّه هو
עלי אלחק מת'ל מא אדרכנאה	على الحقّ مثل ما أدركناه
לא שך פיה בעד אן נתדרב	لا شكّ فيه بعد أنْ نتدرَّب
בחל אלתכ'ילאת פלא נגלט	بحل التخيلات فلا نغلط
בהא כאלקום אלד'ין אעתקדוא	بها كالقوم الذين اعتقدوا
אלצורה אלתי תרי פי אלמראה	الصورة التي تُرى في المرآة
אנהא צורה מבדעה הנאך	أنَّها صورة مُبدَعة هناك
עלי אלחקיקה ואנמא הי	على الحقيقة وإنَّما هي
כ'אציהֿ אלאג'סאם אלצקילה	خاصِّية الأجسام الصقيلة
אן תעכס צורהֿ מא יקאבלהא	أنْ تعكس صورة ما يقابلها
. ולא כאלקום אלד'ין ג'עלוא	. ولا كالقوم الذين جعلوا
אלקאמה אלתי תרי פי אלמא	القامة التي تُرى في الماء
מנעכסה אן להא חקיקה תבדע	منعكسة أنَّ لها حقيقة تُبدَع
פי ד'לך אלוקת ולם יעלמוא	في ذلك الوقت ولم يعلموا
אן אלסבב פי ד'לך הו אד'א	أنَّ السَّبب في ذلك هو إذا
כאן אלמא אעמק מקדארא	كان الماء أعمق مقدارًا
מן מקדאר טול אלקאמה .	من مقدار طول القامة .
פאד'א תחרזנא מן הד'ה	فإذا تحرَّزنا من هذه
ומא אשבההא כ'רג' אעתקאד	وما أشبهها خرج اعتقاد
אלמחסוסאת צחיחא ולא יגלטגא	المحسوسات صحيحًا ولا يُغلطنا
אלת'כיל כמא קאל : H H	التخيّل كما قال : H H
H H H H H . ואמא אלמעקולאת	H H H H H . وأَمَّا المعقولات
פכל מא תצור פי עקלנא	فكلُّ ما تصوَّر في عقلنا
אלסלים מן אלאפאת פהו	السَّليم من الآفات فهو
עלם חקיקי לא שך פיה בעד	عِلم حقيقي لا شكَّ فيه وبعد
אן נעלם כיף ננט'ר ת'ם	أنْ نعلمُ كيف ننظرُ ثمّ
נסתופי אלנט'ר ונחרז מן	نستوفي النَّظرَ ونحرزُ من
אלתכ'ילאת ואלאחלאם פאן	التخيّلات والأحلام فإنَّ
קומא את'בתוהא חקאיק מבדעה	قومًا أَثبتوها حقائق مُبدَعة
עלי צוראת מא ראהא אלאנסאן	على صورات ما رآها الإنسان
וכאן ענדהם אן ילתזמוא	وكان عندهم أنْ يلتزموا
ד'לך ללא ידפעוא אלמשאהד	ذلك لئَلاّ يدفعوا المشاهد
ולם יעלמוא אן בעצ'הא	ولم يعلموا أنَّ بعضهم
יכון מן מעאני אלנהאר	يكون من معاني النَّهار
אלמאצ'י אלתי ג'אזת אלפכר	الماضي التي جازت الفكر
ופיה יקול H H H H H .	وفيه يقول H H H H H .
ובעצ'הא מן קבל אלאגד'יה	وبعضها من قِبَلِ الأغذية
וחרהא וקרהא וכת'רתהא	وحرِّها وقرِّها وكثرتها
וקלתהא ופיה יקול אלכתאב	وقلَّتِها وفيه يقول الكتاب
: H H H H H H . ובעצ'הא	: H H H H H H . وبعضها
מן קבל אלכימוס אלגאלב	مِنْ قِبَلِ الكيموس الغالب
עלי אלמזאג' . ואלחאר	على المزاج . والحار
ואלרטב יכ'יל אפראחא ומלאהי	والرطب يُخيِّل أفراحًا وملاهي
[ואלבארד] ואליאבס יכ'יל	[والبارد] واليابس يُخيِّل
אחזאנא ומאתם ופיה יקול	أحزانًا ومآتمَ وفيه يقول
אלוג'ע אלעליל : H H :	الوجع العليل : H H :
H H ، H H H H H ، H H	H H ، H H H H H ، H H
ואנמא פיהא למעה מא עלויה	وإِنَّما فيها لمعة ما علوية
תשובהא עלי טריק אלתלכ'יץ	تشوبها على طريق التلخيص
ואלתמת'יל כקולה : H H	والتمثيل كقوله : H H
H ، H H H H ، H H H ،	H ، H H H H ، H H H ،
H ، H H H . ואמא אלצ'רוריאת	H ، H H H . وأمَّا الضَّروريات
מן אלעלום פאנא אד'א אדרך	من العلوم فإنّا إذا أدرك
חסנא שיא מא ותחקקה ,	حِسُّنَا شيئًا ما وتحقَّقَهُ ,
וכאן ד'לך אלשי לא ית'בת	وكان ذلك الشيء لا يثبت
פי נפוסנא אעתקאדה אלא	في نفوسنا اعتقاده إلاَّ
באעתקאד אשיא אכ'ר מעה	باعتقاد أشياء أُخر معه
, פיג'ב אן נעתקדהא כלהא	, فيجب أنْ نعتقدها كلَّها
קלילה כאנת או כת'ירה	قليلة كانت أو كثيرة
אד' לא יקום ד'לך אלמחסוס	إذ لا يقوم ذلك المحسوس
אלא בהא פרבמא כאנת ואחדה	إلاّ بها فربَّما كانت واحدة
ורבמא את'נתין או ת'לאת'ה	وربَّما اثنتين أو ثلاثة
או ארבעה או אכת'ר מן	أو أربعة أو لأكثر من
ד'לך פלו בלגת מא בלגת	ذلك فلو بلغت ما بلغت
אד' לא בד מן ד'לך אלמחסוס	إذ لا بدّ من ذلك المحسوس
פלא בד מנהא כלהא פאמא	فلا بدّ منها كلّها فأمَّا
אלפראד מנהא אלואחד פאנא	الفراد منها الواحد فإنَّا
אד'א ראינא דכ'אנא ולם	إذا رأينا دخانًا ولم
נר אלנאר אלתי תולד ענהא	نر النَّار التي تولَّد عنها
ד'לך אלד'כאן פואג'ב אן	ذلك الدُّخان فواجب أنْ
נעתקד וג'דאן אלנאר בוג'דאן	نعتقد وجدان النَّار بوجدان
אלדכ'אן אד' לא יתם הד'א	الدُّخان إذ لا يتم هذا
אלא בהד'א . וכד'לך אד'א	إلاَّ بهذا . وكذلك إذا
סמענא צות אנסאן מן ורא	سمعنا صوت إنسان من وراء
חאיט , פיג'ב אן נעתקד	حائط , فيجب أن نعتقد
וג'דאנה , אד' לא יכון	وجدانه , إذ لا يكون
צות אנסאן אלא ען אנסאן	صوت إنسان إلاَّ عن إنسان
מוג'וד ואמא מא זאד עלי	موجود وأَمَّا ما زاد على
אלואחד מנהא , פכמא נרי	الواحد منها , فكما نرى
אלגד'א ירד בטון אלחיואן	الغذاء يرد بطون الحيوان
מג'סמא ויכ'רג' ת'פלה	مجسَّمًا ويخرج ثُفْلَهُ
מנהא פאן לם נעתקד ארבעה	منها فإنْ لم نعتقد أربعة
אשיא לם יתם מא אדרכה	أشياء لم يتم ما أدركه
חסנא והי אן פיהא קוה	حسُّنا وهي أنَّ فيها قوَّة
ג'אד'בה ללגד'א אלי דאכ'ל	جاذبة للغذاء إلى داخل
וקוה מאסכא לה אלי אן	وقوَّة ماسكًا له إلى أَنْ
ינצ'ג' וקוה האצ'מה לה	ينضج وقوَّة هاضمة له
ממאסיה וקוה דאפעה לת'פלה	مماسية وقوَّة دافعة لثُفْلِهِ
בהא מא צאר אלי כ'ארג'	بها ما صار إلى خارج
. פאד'א כאן אלמחסוס לא	. فإذا كان المحسوس لا
יתם אלא בהד'ה אלארבע	يتم إلاَّ بهذه الأربع
פיג'ב אן נעתקד אן אלארבע	فيجب أنْ نعتقد أنَّ الأربع
חק . ורבמא לם יתם לנא	حقّ . وربَّما لم يتمّ لنا
אעתקאד מא שאהדנאה חתי	اعتقاد ما شاهدناه حتّى
ננשי צנאעה תחקקה לנא	ننشئ صناعة تحقّقه لنا
ורבמא אחתג'נא אלי צנאיע	وربَّما احتجنا إلى صنائع
כת'ירה פאד'א צח אן ד'לך	كثيرة فإذا صحَّ أنَّ ذلك
אלשי אלמחסוס מתעלק בהא	الشيء المحسوس متعلِّق بها
וג'ב אן נעתקדהא כלהא	وجب أنْ نعتقدها كلّها
חקא חתי ית'בת ד'לך אלמחסוס	حقًّا حتّى يثبت ذلك المحسوس
וד'לך כמא נשאהד אלקמר	وذلك كما نشاهد القمر
יטלע עלי אלארץ' ויגיב	يطلع على الأرض ويجيب
פי אוקאת מכת'לפה מן ליל	في أوقات مختلفة من ليل
ונהאר ומע ד'לך יסיר מסירא	ونهار ومع ذلك يسير مسيرًا
טוילא ומסירא קצירא כמא	طويلاً ومسيرًا قصيرًا كما
יקצר אחיאנא ען בלוג אחדי	يقصر أحيانًا عن بلوغ إحدى
אלמנאזל אלת'מאניה ועשרון	المنازل الثمانية وعشرون
אלתי אדרכנאהא פסמינאהא	التي أدركناها فسمَّيناها
באסמא וימתד אחיאנא פיג'וזהא	بأَسماء ويمتد أحيانًا فيجوزها
ומע ד'לך פנראה תארה טאענא	ومع ذلك فنراه تارة طاعنًا
פי אלג'נוב ואכ'רי פי	في الجنوب وأخرى في
אלשמאל פנעלם מן ד'לך	الشِّمال فنعلم من ذلك
אנה לו כאנת לה חרכה ואחדה	أنَّه لو كانت له حركة واحدة
פקט לם יכ'תלף מסירה וערצ'ה	فقط لم يختلف مسيره وعرضه
ואן משאהדתנא לאכת'לאפהמא	وأنَّ مشاهدتنا لاختلافهما
יוג'ב אן יכון לה חרכאת	يوجب أنْ يكون له حركات
כת'ירה ואן אלחרכאת אלכת'ירה	كثيرة وأنَّ الحركات الكثيرة
לא תכון אלא מן אג'ראם	لا تكون إلاَّ من أجرام
כת'ירה אד' כאן אלג'רם	كثيرة إذ كان الجرم
אלואחד לא יתחרך פי אן	الواحد لا يتحرَّك في آنٍ
ואחד חרכתין מכ'תלפתין	واحد حركتين مختلفتين
פכיף ת'לאת' או ארבע ואן	فكيف ثلاث أو أربع وأنَّ
אלאג'ראם אלכת'ירה אלמתסאויהֿ	الأجرام الكثيرة المتساوية
אלאשכאל תקאטע בעצ'הא	الأشكال تقاطع بعضها
בעצ'א פלד'לך אלחרכאת	بعضًا فلذلك الحركات
ינקץ בעצ'הא בעצ'א או	ينقص بعضها بعضًا أو
יזידה ואן ד'לך לא יצח	يزيده وأنَّ ذلك لا يصحّ
לנא אלא באלצנאעה אלהנדסיה	لنا إلاَّ بالصِّناعة الهندسية
תרינא מדאכ'להֿ שכל פי	تُرينا مداخلة شكل في
שכל עלי טריק אלתרכיב	شكل على طريق التركيب
בעד וקופנא עלי אלבסיט	بعد وقوفنا على البسيط
מנה פבדינא במערפהֿ אלאשכאל	منه فبدأنا بمعرفة الأشكال
אלבסיטה בעד אלנקט ואלכ'טוט	البسيطة بعد النقط والخطوط
, חתי במערפהֿ אלשכל אלמת'לת'	, حتّى بمعرفة الشَّكل المثلَّث
ואלמרבע ואלמדור ואלמדאכ'ל	والمربَّع والمدوَّر والمداخل
ואלממאס ואלמקאטע ומא	والمماس والمقاطع وما
מן אקסאמה יסתחיל ומא	من أقسامه يستحيل وما
מנהא יסתקים חתי ערפנא	منها يستقيم حتّى عرفنا
אן אשכאל אלאפלאך כריה	أنَّ أشكال الأفلاك كرية
או מסתדירה ואן בעצ'הא	أو مستديرة وأنَّ بعضها
מוצ'וע פי דאכ'ל בעץ'	موضوع في داخل بعض
פבתמאם הד'ה אלצנאיע מא	فبتمام هذه الصَّنائع ما
וצ'ע לנא אן מסיר אלקמר	وُضع لنا أنَّ مسير القمر
מרכב מן כ'מס חרכאת פיג'ב	مركّب من خمس حركات فيجب
אן נעתקד אן הד'ה אלצנאיע	أن نعتقد أنَّ هذه الصَّنائع
כלהא חק אד' לא יתם לנא	كلّها حقّ إذ لا يتم لنا
אעתקאד אכ'תלאף מסירה	اعتقاد اختلاف مسيره
עלי אלרסם אלטביעי אלא	على الرَّسم الطبيعي إلا
בהא . ואד' קד אוצ'חנא	بها . وإذ قد أوضحنا
כיף יכון אלעלם אלצ'רורי	كيف يكون العِلم الضروري
פיג'ב אן נד'כר מא יחרסה	فيجب أنْ نذكر ما يحرسه
מן אלפסאד וד'לך אן אכת'ר	من الفساد وذلك أنَّ أكثر
תנאזע אלנאס ואכ'תלאפהם	تنازع النَّاس واختلافهم
ואסתדלאלאתהם בה ומנה	واستدلالاتهم به ومنه
. ונקול אנה אד'א קאל	. ونقول إنَّه إذا قالَ
קאיל אעתקדת כד'א ללא	قائلٌ اعتقدتُ كذا لئَلاّ
אבטל אלמחסוס , וג'ב אן	أُبطلُ المحسوس , وجب أنْ
ננט'ר פלעל אלמחסוס ית'בת	ننظر فلعلَّ المحسوس يَثبت
בגיר מא אעתקדה פאן כאן	بغير ما اعتقده فإنْ كان
כד'אך פמעתקדה סאקט וד'אך	كذاك فمعتقده ساقط وذاك
כאלד'ין אעתקדוא אן אלמג'רה	كالذين اعتقدوا أنَّ المجرَّةَ
למא ישאהדון מן ביאצ'הא	لِمَا يشاهدون من بياضها
כאן עליהא מדאר פלך אלשמס	كان عليها مدار فلك الشَّمس
קדימא פענד אמתחאן כלאמהם	قديمًا فعند امتحان كلامهم
וג'דנא גירה ממכנא והו	وجدنا غيره ممكنًا وهو
אן יכון ד'לך בכ'ארא יתצאעד	أنْ يكون ذلك بخارًا يتصاعد
או ג'ז נאריא קאימא או	أو جزءً ناريًا قائمًا أو
כואכב צגארא מג'תמעה או	كواكب صغارًا مجتمعة أو
מא סוי ד'לך פסאקט מא	ما سوى ذلك فساقط ما
קאלוה . ואד'א קאל קאיל	قالوه . وإذا قالَ قائلٌ
אעתקדת כד'י ללא אבטל	اعتقدتُ كذى لئَلاّ أُبطلُ
אלמעקול וג'ב אן ננט'ר	المعقول وجب أن ننظر
כאן כאן ד'אך אלמעקול	إنْ كانَ ذاك المعقول
ית'בת בגיר מא אעתקדה	يَثبت بغير ما اعتقده
בטל מא אעתקדה וד'אך כאלד'ין	بطل ما اعتقده وذاك كالذين
זעמוא אן ההנא ארצ'א אכ'רי	زعموا أنَّ ههنا أرضًا أخرى
סוי הד'ה ואן דלילהם עלי	سوى هذه وأنَّ دليلهم على
ד'לך לתכון אלנאר פי אלוסט	ذلك لتكون النَّار في الوسط
אד' כל שי שריף פהו מחפוט'	إذ كل شيء شريف فهو محفوظ
פי אלוסט וקד אסתקאם לנא	في الوسط وقد استقام لنا
אעתקאד ד'לך ללאנסאן אלסאכן	اعتقاد ذلك للإنسان السَّاكن
פי אלארץ' אלתי הי וסט	في الأرض التي هي وسط
אלכל וסקט ענא מא אלתזמוא	الكلّ وسقط عنَّا ما التزموا
בה . ואד'א קאל קאיל אעתקדת	به . وإذا قالَ قائلٌ اعتقدتُ
כד'י קיאסא עלי אלמחסוס	كذى قياسًا على المحسوس
וכאן מעתקדה ד'אך יפסד	وكان معتقده ذاك يُفسد
מחסוסא אכ'ר כאן אלעמל	محسوسًا آخر كان العمل
עלי אעט'ם אלמחסוסין ומא	على أعظم المحسوسين وما
יוג'בה כאלד'ין זעמוא	يوجبه كالذين زعموا
אן אלאשיא אבתדית מן אלמא	أنَّ الأشياء ابتدأت من الماء
לאן אלחיואן מן ענצר רטב	لأنَّ الحيوان من عنصر رطب
, פלא יג'וז אן יכון אצלא	, فلا يجوز أنْ يكون أصلاً
אד' לא יקום בד'אתה ואד'א	إذ لا يقوم بذاته وإذا
אלתקי פי אלאסתדלאל מת'ל	التقى في الاستدلال مثلاً
הד'ין פאעט'מהמא אולי	هذين فأَعظمهما أولى
באלדלאלה . ואד'א קאל	بالدلالة . وإذا قالَ
קאיל אעתקדת כד'י קיאסא	قائلٌ اعتقدتُ كذى قياسًا
עלי אלמחסוס וכאן בעץ'	على المحسوس وكان بعض
קולה ינאקץ' בעצ'ה פקולה	قوله يناقض بعضه فقوله
באטל כקול אלד'ין זעמוא	باطل كقول الذين زعموا
אן אלכ'יר הו מא לד'ד'נא	أنَّ الخير هو ما لذذنا
לאנהם כד'א יחסון וליס	لأَنَّهم كذا يحسّون وليس
יתד'כרון אן קתלהם ילד'ד'	يتذكّرون أنَّ قتلهم يُلذِّذ
אעדאיהם כמא אן קתל אעדאיהם	أعداءَهم كما أنَّ قتلَ أَعداءهم
ילד'הם פיכון כ'ירא שרא	يلذّهم فيكون خيرًا شرًا
מעא מתנאקצ'א . ואד'א	معًا متناقضًا . وإذا
קאל קאיל אעתקדת כד'י	قالَ قائلٌ اعتقدتُ كذى
לעלהֿ כד'י , וחררנא תלך	لعلة كذى , وحرَّرنا تلك
אלעלה פוג'דנאהא תוג'ב	العلَّة فوجدناها توجب
שיא אכ'ר לא יעתקדה פקד	شيئًا آخر لا يعتقده فقد
אבטלהא וד'לך כקול אהל	أَبطلها وذلك كقول أهل
אלדהר אעתקדנא אלאשיא	الدهر اعتقدنا الأشياء
קדימה לאנא לא נצדק אלא	قديمة لأَنَّا لا نصدِّقُ إلاَّ
במא ידרכה חסנא ואלא יצדקוא	بما يدركه حسُّنا وأَلاَّ يُصدِّقوا
אלא במא אדרכה חסהם ימנעהם	إلاَّ بما أَدركَهُ حسُّهم يمنعهم
אעתקאד אלאשיא קדימה אד'	اعتقاد الأشياء قديمة إذ
לא ימכן אן יחסוא אלקדים	لا يمكن أنْ يحسُّوا القديم
פי קדמה . ורבמא קאל קאיל	في قدمه . وربَّما قالَ قائلٌ
אבית כד'י לעלהֿ כד'י	أَبيْتُ كذى لعلِّة كذى
ותג'דה קד דכ'ל פי אצעב	وتجده قد دخل في أَصعب
ממא הרב מנה כמא הרב בעץ'	ممّا هرب منه كما هرب بعض
אלמוחדין מן אלקול באנה	الموحِّدين من القول بأَنَّه
לא יקדר עלי רד אמס ללא	لا يقدر على ردِّ أَمسٍ لئَلاّ
יצפה באלעג'ז פדכ'לוא	يصفه بالعجز فدخلوا
פי מא הו שר ווצפוה באמחאל	في ما هو شرّ ووصفوه بالمُحال
ועלי מא סנד'כר פי בעץ'	وعلى ما سنذكر في بعض
אלמקאלה אלת'אניה אן שא	المقالة الثانية إنْ شاءَ
אללה תעלי . פנחן אלאן	الله تعالى . فنحن الآن
אד'א אלתמסנא את'באת חקיקה	إذا التمسنا إثبات حقيقة
באלעלם אלצ'רורי חרסנאה	بالعِلم الضروري حرسناه
מן הד'ה אלכ'מסה פנון	من هذه الخمسة فنون
אלמפסדה לה והו אלא יכון	المُفسدة له وهو ألا يكون
גירה יקצ'י בה חק אלמחסוס	غيره يقضي به حقّ المحسوس
ולא יכון גירה יקצ'י בה	ولا يكون غيره يقضي به
חק אלמעלום ולא יכון מפסדא	حق المعلوم ولا يكون مفسدًا
לחקיקה אכ'רי ולא מנאקצ'א	لحقيقة أخرى ولا مناقضًا
בעצ'ה בעצ'א פכיף אן ידכ'ל	بعضه بعضًا فكيف أنْ يدخل
פי שר ממא כרה . וד'לד	في شرِّ ممّا كره . وذلك
בעד חראסהֿ אלמחסוס ואלמעקול	بعد حراسة المحسوس والمعقول
באלדרבה אלתי וצפנאהא	بالدربة التي وصفناها
פצארת סבעה מעאן מע אלצבר	فصارت سبعة معانٍ مع الصبر
לצנאעהֿ אלנט'ר אלי תמאמהא	لصناعة النَّظر إلى تمامها
כ'רג'ת לנא אלחקיקה צחיחה	خرجت لنا الحقيقة صحيحة
. ואד'א אכ'ד' גירנא פי	. وإذا أخذ غيرنا في
אן ידעי באלעלם אלצ'רורי	أنْ يدّعي بالعِلم الضروري
אמתחנא קולה בהד'ה אלסבעה	امتحنَّا قوله بهذه السبعة
פאד'א אנחך במחכהא ותסקם	فإذا انحكَّ بمحكِّها وتقسَّم
במיזאנהא כאן צחיחא איצ'א	بميزانها كان صحيحًا أيضًا
מקבולא נסתעמלהא . וכד'לך	مقبولاً نستعملها . وكذلك
פי מעאני אלכ'בר אלצאדק	في معاني الخبر الصَّادق
אעני כתב אלנבוה לכן ליס	أعني كتب النبوَّة لكن ليس
הד'א מוצ'ע אשרח פיה צ'רובהא	هذا موضع أشرح فيه ضروبها
וקד שרחת מנה טרפא ואסעא	وقد شرحتُ منه طرفًا واسعًا
פי צדר תפסיר אלתוריה	في صدر تفسير التورية
. . פאן קאיל פכיף נחכם	. 6- فإنْ قائل فكيف نُحكِم
עלינא אלנט'ר פי אלמעלומאת	علينا النَّظر في المعلومات
ותחרירהא חתי נעתקדהא	وتحريرها حتّى نعتقدها
עלי מא תתהנדס ותתמכן	على ما تتهندس وتتمكّن
ואלנאס ינכרון הד'ה אלצנאעה	والنَّاس ينكرون هذه الصِّناعة
, וענדהם אן אלנט'ר יודי	, وعندهم أنَّ النَّظر يؤدّي
אלי אלכפר ויכ'רג' אלי	إلى الكفر ويخرج إلى
אלזנדקה . פנקול אן הד'א	الزندقة . فنقول إنَّ هذا
אנמא הו ענד עואמהם כמא	إنَّما هو عند عوامهم كما
תרי עואם הד'א אלבלד יט'נון	ترى عوام هذا البلد يظنّون
אן כל כן צאר אלי בלד	أنَّ كلّ مَن صار إلى بلد
אלהנד אסתגני וכמא קיל	الهند استغنى وكما قيل
ען בעץ' עואם אמתנא אנהם	عن بعض عوام أُمّتنا إنَّهم
יט'נון אן שיא ישבה אלתנין	يظنُّون أنَّ شيئًا يشبه التنين
יבתלע אלקמר פינכ'סף וען	يبلع القمر فينخسف وعن
בעץ' עואם אלערב אנהם	بعض عوام العرب أنَّهم
כאנוא יט'נון אנה מן לם	كانوا يظنّون أنَّه مَن لم
תנחר נאקה עלי קברה חשר	تُنحر ناقته على قبره حُشر
והו ראג'ל ומת'ל הד'א	وهو راجل ومثل هذا
כת'יר ממא יצ'חך מנה .	كثير ممّا يُضحك منه .
פאן קאל פאן אלכ'ואץ מן	فإنْ قالَ فإنَّ الخواص من
עלמא בני אסראיל קד נהוא	علماء بني إسرائيل قد نهوا
ען ד'לך וכ'אצה אלנט'ר	عن ذلك وخاصّة النَّظر
פי אואיל אלזמאן ואואיל	في أوائل الزَّمان وأوائل
אלמכאן אד' קאלוא : H	المكان إذ قالوا : H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
؟ H H ؟ H H ؟ H H ؟ קלנא	؟ H H ؟ H H ؟ H H ؟ قلنا
ואסתענא באלרחמאן אן אלנט'ר	واستعنَّا بالرَّحمان إنَّ النَّظر
אלצחיח לא יג'וז אן ימנעונא	الصَّريح لا يجوز أنْ يمنعونا
מנה וכ'אלקנא קד אמרנא	منه وخالقنا قد أمرنا
בה מע אלכ'בר אלצאדק כקולה	به مع الخبر الصَّادق كقوله
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H וקאל אלאוליא בעצ'הם	H H وقال الأولياء بعضهم
לבעץ' H H H ، H H H H	لبعض H H H ، H H H H
וכמא ללכ'מסה נפר פי הד'א	وكما للخمسة نفر في هذا
אעני H H H H H אקואל	أعني H H H H H أقوال
ואסעה . ואנמא מנעוא מן	واسعة . وإنَّما مَنعوا من
עזל כתב אלאנביא נאחיה	عزل كتب الأنبياء ناحية
ואלאכ'ד' במא יקע לכל	والأَخذ بما يقع لكلّ
ואחד מן ראי נפסה פי אכ'טארה	واحد مِن رأى نفسه في إخطاره
בבאלה אואיל אלמכאן ואלזמאן	بباله أوائل المكان والزَّمان
. פמן ינט'ר עלי הד'ה	. فمَن ينظر على هذه
אלג'הה קד יציב וקד יכ'טי	الجهة قد يصيب وقد يُخطئ
. ואלי אן יציב פהו עלי	. وإلى أنْ يصيب فهو على
גיר דין ואן אצאב אלדין	غير دين وإنْ أصابَ الدِّين
ות'בת עליה לם יומן אנתקאלה	وثبت عليه لم يؤمن انتقاله
ענה בשבהה תנתצב לה פתפסד	عنه بشبهة تنتصب له فتُفسد
עליה אעתקאדה ונחן פמג'מעון	عليه اعتقاده ونحن فمجمعون
עלי תכ'טיהֿ פאעל הד'א	على تخطئة فاعل هذا
ואן כאן נט'ארא ואנמא	وإنْ كان نظَّارًا وإنَّما
נפחץ נחן מעאשר בני אסראיל	نفحص نحن معاشر بني إسرائيل
וננט'ר עלי טריק גיר הד'א	وننظر على طريق غير هذا
והו מא אד'כרה ואוצ'חה	وهو ما أذكره وأوضِّحُهُ
בעון אלרחמן . אעלם ארשדך	بعون الرحمن . اعلم أرشدكَ
אללה יא איהא אלנאט'ר	الله يا أيَّها النَّاظر
פי הד'א אלכתאב , אנא	في هذا الكتاب , أنَّا
אנמא נבחת' וננט'ר פי	إنَّما نبحث وننظر في
אמור דיננא למעניין אחדהמא	أمور ديننا لمعنيين أحدهما
ליצח ענדנא באלפעל מא	ليصحّ عندنا بالفعل ما
עלמנא מן אנביא אללה באלעלם	علمنا من أنبياء الله بالعِلم
. ואלת'אני לנרד עלי מן	. والثاني لنردّ على مَن
יטען עלינא פי שי מן אמור	يطعن علينا في شيء من أمور
דיננא . וד'לך אן רבנא	ديننا . وذلك أنَّ ربّنا
תבארך ותעאלי לקננא כל	تبارك وتعالى لقننا كلّ
מא יחתאג אליה מן אמור	ما يُحتاج إليه من أمور
דיננא בתוסט אנביאה בעד	ديننا بتوسُّط أنبياءه بعد
מא צחח להם אלנבוה ענדנא	ما صحّح لهم النبوَّة عندنا
באלאיאת ואלבראהין פאמרנא	بالآيات والبراهين فأمرنا
באן נעתקד תלך אלמעאני	بأنْ نعتقد تلك المعاني
ונחפט'הא וערפנא אנא אד'א	ونحفظها وعرَّفنا أنَّا إذا
נט'רנא ופחצנא , אכ'רג'	نظرنا وفحصنا , أخرجَ
לנא אלנט'ר אלצחיח אלמסתופי	لنا النَّظر الصحيح المستوفى
פי כל באב מת'ל מא נבאנא	في كلّ باب مثل ما نَبِّأنا
בה פי קול רסלה ואעטאנא	به في قول رسوله وأعطانا
אמאנא אנה לא ימכן אן	أمانًا أنَّه لا يمكن أن
תכון עלינא חג'ה ללמלחדין	تكون علينا حجَّة للملحدين
פי דיננא , ולא טען ללמנאשבין	في ديننا , ولا طعن للمناشبين
פי אמאנתנא ד'לך קולה	في أمانتنا ذلك قوله
פי מא אכ'ברנא בה מן אן	في ما أَخبرنا به من أنَّ
אלאשיא כלהא מבתדאה והו	الأشياء كلّها مبتدأه وهو
אלכ'אלק אבתדאהא והו ואחד	الخالق ابتدأها وهو واحد
לא שריך לה H H H H H	لا شريك له H H H H H
H H H : H H H H H H H	H H H : H H H H H H H
. וקאל בעדה פי מא אמרנא	. وقال بعده في ما أمرنا
בה ונהאנא מנה ואכ'ברנא	به ونهانا منه وأخبرنا
בה אנה כאן ואנה יכון	به إنَّه كان وإنَّه يكون
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H . וסכן רוענא מן	H H H . وسكنَ روعنا من
מכ'אלפינא באנה לא ימכן	مخالفينا بأنَّه لا يمكن
אן יטלוא עלינא בחג'ה	أنْ يطلّوا علينا بحجَّة
ולא יט'הרוא בלאזם כמא	ولا يظهروا بلازم كما
קאל בעדה : H H H H ،	قال بعده : H H H H ،
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H פקולה H H , יריד	H H فقوله H H , يريد
בה מן אחואל אלכ'צום פי	به من أحوال الخصوم في
כת'רתהם וקואהם ואכ'לאקהם	كثرتهم وقواهم وأَخلاقهم
כמא קאל הנאלך : H H H	كما قال هنالك : H H H
H H H H . וקולה : H H	H H H H . وقوله : H H
הו H H במא פי צנאעהֿ	هو H H بما في صناعة
אלאבדאל הא תקום מקאם	الإبدال هاء تقوم مقام
אלף ויריד בה מן אלכלאם	ألف ويريد به من الكلام
נפסה ואלחג'ג' פי ד'אתהא	نفسه والحجج في ذاتها
כמא קאל הנאך : H H H	كما قال هناك : H H H
H H H ، H H H וקאל איצ'א	H H H ، H H H وقالَ أيضًا
: H H H H וקולה H H H	: H H H H وقوله H H H
, יריד בה אלאכ'באר אלתי	, يريد به الأخبار التي
תאתי . וקולה H , יריד	تأتي . وقوله H , يريد
בה אלאכ'באר אלתי מצ'ת	به الأخبار التي مضت
כמא קאל הנאך : H H H	كما قال هناك : H H H
H H H H H H H H . וקולה	H H H H H H H H . وقوله
H H , ישיר בה מא שאהד	H H , يشير به ما شاهد
אלקום מן אלאיאת אלמעג'זה	القوم من الآيات المعجزات
ומן אלבראהין אלבאהרה	ومن البراهين الباهرة
והי עלי אנהא כת'ירה מן	وهي على أَنَّها كثيرة من
חלול אלעשר אפאת ושק אלבחר	حلول العشر آفات وشقّ البحر
ומוקף סיני פאני ארי אמר	وموقف سيناء فإنِّي أرى أمر
איהֿ אלמן אעג'ב אלאיאת	آية المن أَعجب الآيات
כלהא לאן אלשי אלדאים	كلَّها لأنَّ الشيء الدائم
אשד תעג'בא מן אלגיר אלדאים	أَشد تعجّبًا من الجور الدائم
לאנה לא תכ'טר עלי אלבאל	لأنَّه لا تخطر على البال
חילה פי אן יעאל קום מקדארהם	حيلة في أنْ يُعال قوم مقدارهم
שביה באלפי אלף אנסאן	شبيه بألفي ألف إنسان
ארבעין סנה לא מן שי אלא	أربعين سنة لا من شيء إلاَّ
מן טעאם מבתד יבתדאה אלכ'אלק	من طعام مبتدأ يبتدئه الخالق
להם פי אלהיא ולו כאן	لهم في الهواء ولو كان
האהנא וג'ה ללחילה אלי	هاهنا وجه للحيلة إلى
בעץ' הד'א לסבק אליהא	بعض هذا لسبق إليها
אלפלאספה אלמתקדמון פכאנוא	الفلاسفة المتقدِّمون فكانوا
בהא ימונון תלאמיד'הם	بها يموّنون تلاميذهم
ויעלמונהם אלחכמה ויגנוהם	ويُعلمونهم الحكمة ويغنوهم
ען אלתכסב וען אלאסתרפאד	عن التكسُّب وعن الاسترفاد
. ולא יג'וז אן יכון סלף	. ولا يجوز أنْ يكون سلف
בני אסראיל תואטוא עלי	بني إسرائيل تواطئوا على
הד'א אלמעני אן יכד'בוה	هذا المعنى أنْ يُكذِّبوه
פכפי בשרט כל כ'בר צאדק	فكفى بشرط كلّ خبر صادق
ומע ד'לך פכאנוא אד'א	ومع ذلك فكانوا إذا
קאלוא H אנא אקמנא פי	قالوا H إنّا أَقمنا في
אלקפר ארבעין סנה נאכל	القفر أَربعين سنة نأكل
אלמן ולם יכון לד'לך אצל	المن ولم يكون لذلك أصل
יקולון להם בנוהם הוד'א	يقولون لهم بنوهم هوذا
תכד'בון אנת יא פלאן אליס	تكذبون أنت يا فلان أَليس
הד'ה צ'יעתך ואנת יא פלאן	هذه ضيعتك وأنت يا فلان
אליס הד'ה רוצ'תך , אלתי	أَليس هذه روضتك , التي
מנהא לם תזלוא תתקותון	منها لم تزالوا تتقوّتون
הד'א ממא לם יכן אלבנון	هذا ممّا لم يكن البنون
יקבלונה מנהם בוג'ה ולא	يقبلونه منهم بوجه ولا
סבב . וקולה : H H H ،	سبب . وقوله : H H H ،
יריד בה אנה אנמא כנתם	يريد به أنَّه إنَّما كنتم
תתכ'ופון אן יכון בעץ'	تتخوّفون أنْ يكون بعض
מא אכ'ברת באנה כאן או	ما أَخبرتُ بأنَّه كان أو
בעץ' ، ، מא אכ'ברכם באנה	بعض ، ، ما أَخبرتكم بأَنَّه
יכון ליס כד'אך לו כאן	يكون ليس كذاك لو كان
כ'לק וקע מן גירי פלעלי	خلق وقع من غيري فلعلّي
כנת לא אקף עלי מא יצנעה	كنتُ لا أَقف على ما يصنعه
פאד' אנא ואחד פאנא מחיט	فإذ أّنا واحد فأنا محيط
בעלם ג'מיע מא צנעתה ומא	بعلْم جميع ما صنعته وما
אצנעה . וקולה H H H H	أصنعه . وقوله H H H H
ידכ'ל פיה אג'לא אלנאס	يدخل فيه أجلاء النَّاس
וחכמאוהם אד' תקע לפט'הֿ	وحكماؤهم إذ تقع لفظة
עלי נאס אג'לא כקולה :	على ناس أَجلاّء كقوله :
H H H H ואיצ'א H H H	H H H H وأيضًا H H H
H . ויריד בד'לך אנה לא	H . ويريد بذلك أنَّه لا
חכים ולא ג'ליל אלא ואנא	حكيم ولا جليل إلاَّ وأنا
אערפה , פלא יג'וז אן	أَعرفُه , فلا يجوز أنْ
תכון ענדה חג'ה עליכם	تكون عنده حجَّة عليكم
פי דינכם ולא כסר למד'הבכם	في دينكم ولا كسر لمذهبكم
לאני קד אחטת באלכל עלמא	لأنِّي قد أَحطتُ بالكلِّ علمًا
וערפתכם איאה . פעלי הד'א	وعرَّفتَكُم إياه . فعلى هذا
אלסביל ירחמך אללה ננט'ר	السَّبيل يرحمك الله ننظر
ונפחץ לנכ'רג' אלי פעל	ونفحص لنُخرج إلى فعل
מא ערפנאה רבנא באלעלם	ما عرَّفناه ربَّنا بالعِلم
. ובאלצ'רורה יתצל בהד'א	. وبالضرورة يتَّصل بهذا
אלקול באב לא בד מנה והו	القول باب لا بدَّ منه وهو
אן נסל פנקול אד' כאנת	أنْ نَسَلْ فنقول إذ كانت
אלאמור אלדיאניה תחצל	الأمور الديانيَّة تحصل
באלבחת' ואלנט'ר אלצחיח	بالبحث والنَّظر الصَّحيح
עלי מא אכ'ברנא רבנא פמא	على ما أَخبرنا ربّنا فما
וג'ה אלחכמה פי אן אתאנא	وجه الحِكمة في أنْ أَتانا
בהא מן ג'ההֿ אלרסאלה	بها من جهة الرِّسالة
ואקאם עליהא בראהין אלאיאת	وأَقامَ عليها براهين الآيات
אלמראיה לא אלבראהין אלעקליה	المرئيَّة لا البراهين العقلية
? ת'ם נג'יב בתופיק אללה	? ثمَّ نجيب بتوفيق الله
תעלי אלג'ואב אלתאם ונקול	تعالى الجواب التام ونقول
לעלם אלחכים אן אלמטלובאת	لعِلْم الحكيم أنَّ المطلوبات
אלמסתכ'רג'ה מן צנעהֿ	المُستخرجة من صنعة
אלנט'ר לא תתם אלא פי	النَّظر لا تتم إلاَّ في
מדה מן אלזמאן ואנה אן	مدّة من الزَّمان وأنَّه إنْ
אחאלנא פי מערפהֿ דינה	أحالنا في معرفة دينه
עליהא אקמנא זמאנא לא	عليها أقامنا زمانًا لا
דין לנא אלי אן תתם לנא	دين لنا إلى أنْ تتم لنا
אלצנאעה ויתם אסתעמאלהא	الصِّناعة ويتم استعمالها
ולעל כת'ירא מנא לא תתם	ولعلَّ كثيرًا منَّا لا تتم
להם אלצנאעה לנקץ פיה	لهم الصِّناعة لنقص فيه
או לא יתם לה אסתעמאלהא	أو لا يتم له استعمالها
לצ'ג'ר ילחקה או לאן אלשבה	لصغر يلحقه أو لأنَّ الشُبه
תתסלט עליה פתחירה ותד'הלה	تتسلَّط عليه فتُحيِّرَهُ وتُذهلهُ
פכפאנא עז וג'ל באלעאג'ל	فكفانا عزَّ وجلَّ بالعاجل
הד'ה אלמון כלהא ובעת'	هذه المؤن كلَّها وبعث
אלינא ברסולה אכ'ברנא	إلينا برسوله أَخبرنا
בהא כ'ברא ואוראנא בעווננא	بها خبرًا وأورانا بعيوننا
עלאמאת עליהא ובראהין	علامات عليها وبراهين
ענהא מא לם יתסלט עליה	عنهم ما لم يتسلَّط عليه
אלשך ולם נג'ד אלי דפעה	الشكّ ولم نجد إلى دفعه
סבילא כמא קאל : H H H	سبيلاً كما قال : H H H
H H H H . וכ'אטב רסולה	H H H H . وخاطب رسوله
בחצ'רתנא פג'על מוג'בא	بحضرتنا فجعل موجبًا
לתצדיקה דאימא כמא קאל	لتصديقه دائمًا كما قال
: H H H H H H H H H .	: H H H H H H H H H .
פוג'ב עלינא מן וקתה קבול	فوجب علينا من وقته قبول
אמור אלדין בג'מיע מא	أمور الدين بجميع ما
אנטות עליה לאנה קד תברהן	انطوت عليه لأَنَّه قد تبرهن
באלשאהד אלמחסוס ווג'ב	بالشَّاهد المحسوس ووجب
קבולה עלי מא נקל אלינא	قبوله على ما نُقل إلينا
בדליל אלכ'בר אלצאדק כמא	بدليل الخبر الصَّادق كما
סנביין ואמרנא אן ננט'ר	سنُبيِّن وأَمرنا أنْ ننظر
עלי מהל אלי אן יכ'רג'	على مهل إلى أنْ يُخرج
לנא ד'לך באלנט'ר פלם	لنا ذلك بالنَّظر فلم
נזל מן ד'לך אלמוקף חתי	نزل من ذلك الموقف حتّى
וג'בת עלינא חג'תה ולזמנא	وجبت علينا حجَّته ولزمنا
אעתקאד דינה במא ראתה	اعتقاد دينه بما رأَتْه
עיוננא וסמעתה אד'אננא	عيوننا وسمعَتْهُ آذاننا
פאן טאל אלזמאן באלנאט'ר	فإنْ طال الزَّمان بالنَّاظر
מנא אלי אן יתם נט'רה	منَّا إلى أنْ يتم نظره
לם יבאל ומן תאכ'ר בעאיק	لم يبال ومَن تأخَّرَ بعائق
ען ד'לך לם יבק בלא דין	عن ذلك لم يبقَ بلا دين
ומן כאן מן אלנסא ואלאחדאת'	ومَن كان مِن النَّاس والأحداث
، ומן לא יחסן אן ינט'ר	، ومَن لم يُحسن أن ينظر
פדינא תאם לה חאצל אד'	فديننا تام له حاصل إذ
כל אלנאס משתרכון פי אלעלום	كلُّ النَّاس مشتركون في العلوم
אלחסיה . פסבחאן אלחכים	الحسّية . فسبحان الحكيم
אלמדבר ולד'לך תרי פי	المدبِّر ولذلك ترى في
אלתוריה כת'ירא מא יג'מע	التورية كثيرًا ما يجمع
אלבנין ואלנסא מע אלאבא	البنين والنَّاس مع الآباء
פי ד'כר אלאיאת ואלבראהין	في ذكر الآيات والبراهين
. ת'ם אקול פי תקריב ד'לך	. ثمّ أقولُ في تقريب ذلك
כמן וזן מן מאל הו אלף	كمَن وزن مِنْ مال هو ألف
דרהם לכ'מסה רג'אל את'נין	درهم لخمسة رجال اثنين
ועשרין דרהמא ולסתה רג'אל	وعشرين درهمًا ولستّة رجال
כל ואחד סת עשרה ות'לת'ין	كل واحد ست عشرة وثلثين
ולסבעה רג'אל כל ואחד	ولسبعة رجال كل واحد
ארבע עשרה וסבעין ולת'מאניה	أربع عشرة وسبعين ولثمانية
רג'אל כל ואחד את'ני עשר	رجال كل واحد اثني عشر
ונצפא ולתסעה רג'אל כל	ونصفًا ولتسعة رجال كل
ואחד עשרה ותסעא ואראד	واحد عشرة وتُسعًا وأراد
באלעאג'ל אן יחקק ענדהם	بالعاجل أن يحقّق عندهم
מא בקי מן אלמאל פהו יקול	ما بقي من المال فهو يقول
להם אן אלבאקי . כ'מס	لهم إنَّ الباقي . خمس
מאיהֿ דרהם ויג'על דלילה	مائة درهم ويجعل دليله
עלי קולה וזן אלמאל פאד'א	على قوله وزن المال فإذا
וזנה באלעאג'ל פוג'דה	وزنه بالعاجل فوجده
כ'מס מאיהֿ דרהם , וג'ב	خمس مائة درهم , وجب
עליהם אלתצדיק במא קאלה	عليهم التصديق كما قاله
להם והם ממהלון אלי אן	لهم وهم ممهلون إلى أن
יערפוה מן טריק אלחסאב	يعرفوه من طريق الحساب
כל ואחד עלי קדר פהמה	كل واحد على قدر فهمه
וענאיתה . ואעתראץ' אלעואיק	وعنايته . واعتراض العوائق
איאה . וכמן אכ'בר בעלהֿ	إياه . وكمن أخبر بعلة
מא בחאל מן אחואל אלמרץ'	ما بحال من أحوال المرض
פהו יעטי באלעאג'ל עליהא	فهو يعطي بالعاجل عليهم
עלאמה טביעיה אלי מא יקף	علامة طبيعية إلى ما يقف
אלמלתמס להא מן טריק אלנט'ר	الملتمس لها من طريق النَّظر
עלי מטלובה . וינבגי אן	على مطلوبه . وينبغي أنْ
נעתקד איצ'א אן דינא לם	نعتقد أيضًا أنَّ دينًا لم
יזל ללה עלי כ'לקה מן	يزل لله على خلقه من
קבל בני אסראיל בנבוה	قبل بني إسرائيل بنبوَّة
ואיאת מעג'זאת ובראהין	وآيات معجزات وبراهين
ואצ'חה מן חצ'ר מחג'וג'	واضحة من حضر محجوج
במא אדרכתה חאסהֿ בצרה	بما أدركته حاسَّة بصره
ומן נקלת אליה מחג'וג'	ومَن نُقلت إليه محجوج
במא אדרכתה חאסהֿ סמעה	بما أدركته حاسَّة سمعه
וכמא קאלת אלתוריה ען	وكما قالت التورية عن
בעצ'הם H H H H H H H	بعضهم H H H H H H H
. . ואתבע הד'א אלכלאם	. 7- واتبعَ هذا الكلام
במא יקע לי מן עיון אלאסבאב	بما يقع لي من عيون الأسباب
אלתי אקעדת מן כפר וכד'ב	التي أّقعدّتُ من كفر وكذب
ען אלתצדיק באלאיאת ואלבראהין	عن التصديق بالآيات والبراهين
ואלנט'ר פי אלאמאנאת פאני	والنَّظر في الأمانات فإنِّي
ארי מנהא ת'מאניה כת'ירהֿ	أرى منها ثمانية كثيرة
אלוג'דאן אולהא ، ת'קל	الوجدان أوَّلها ، ثقل
אלכלפה עלי טבע אלנאס	الكلفة على طبع النَّاس
פכמא ישער אלטבע במעני	فكما يشعر الطبع بمعنى
קד ורד עליה לישדה ויות'קה	قد ورد عليه ليشدّه ويوثقه
באלחג'ה ויסתעמלה פי אלדין	بالحجَّة ويستعمله في الدِّين
יאכ'ד' פי אלהרב ואלחצ'ר	يأخذ في الهرب والحضر
מן ד'לך ולהד'ה אלעלה	من ذلك ولهذه العلَّة
תרי כת'ירא מן אלנאס יקולון	ترى كثيرًا من النَّاس يقولون
אלחק ת'קיל אלחק מר פהם	الحقّ ثقيل الحقّ مرّ فهم
ירידון אלחריה ויהרבון	يريدون الحريَّة ويهربون
אליהא ופיהם יקול אלכתאב	إليها وفيهم يقول الكتاب
: H H H H H H H H ולא	: H H H H H H H H ولا
יתבינון אלגפל אנהם אן	يتبيّنون الغفل أَنَّهم إن
אטאעוא אלטבע פי הרבה	أطاعوا الطبع في هربه
מן אלעמל ואלכד בקוא ג'יאעא	من العمل والكدَّ بقوا جياعًا
ניאעא בבטלאן אלזרוע ואלכנון	نياعًا ببطلان الزروع والكنون
. ואלת'אני ، אלג'הל אלגאלב	. والثاني ، الجهل الغالب
עלי כת'יר מנהם , פהו	على كثير منهم , فهو
יכ'אטב בלסאן אלג'הל יעתקד	يخاطب بلسان الجهل يعتقد
בקלב אלעג'ז פיקול ג'זאפא	بقلب العجز فيقول جزافًا
ליס שי וכד'לך יצ'מרה	ليس شيء وكذلك يضمره
ופי האולא יקול : H H	وفي هؤلاء يقول : H H
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H H H ؟ ולא יפכרון פי	H H H ؟ ولا يفكِّرونَ في
אנהם אן אסתעמלוא בעץ'	أنَّهم إنْ استعملوا بعض
הד'ה אלג'האלאת ואלמג'אזפאת	هذه الجهالات والمجازفات
מן סלאטין אלנאס הלכוא	من سلاطين النَّاس هلكوا
ובאדוא . ואלת'לאת' ،	وبادوا . والثالث ،
מיל אלמר אלי קצ'א שהואתה	ميل المرء إلى قضاء شهواته
מן אלשרה אלי H H וכל	من الشَّره إلى H H وكلِّ
מנכח וכל מכסב פיחרץ עלי	منكحٍ وكلِّ مكسبٍ فيحرص على
תסויג פעל ד'לך בגיר תפכר	تسويغ فعل ذلك بغير تفكّر
ופיהם יקול : H H H H	وفيهم يقول : H H H H
H ، H H H ، H H H ולא	H ، H H H ، H H H ولا
יתד'כר אנה אן פעל מת'ל	يذكر أنَّه إنْ فعلَ مثل
ד'לך פי מרצ'ה בל פי צחתה	ذلك في مرضه بل في صحَّته
פאכל כל מא אשתהי וגשי	فأكلَ كلَّ ما اشتهى وغشيَ
כל מא וג'ד הלך בד'לך	كلَّ ما وجد هلك بذلك
וסאף . ואלראבע ، מלל	وساف . والرَّابع ، ملل
פי אלנט'ר וקלהֿ תת'בת	في النَّظر وقلَّة تثبُّت
ענד אלאסתסמאע ואלתפכר	عند الاستسماع والتفكُّر
פיקנע באליסיר ויקול קד	فيقنع باليسير ويقول قد
נט'רת פמא כ'רג לי אלא	نظرتُ فما خرج لي إلاَّ
הד'א ופיה יקול : H H	هذا وفيه يقول : H H
H H H H H H ותפסיר H	H H H H H H وتفسير H
הו אלמלול לא ילחק חאג'תה	هو المَلُول لا يلحق حاجته
, ולא יעלמון אנהם אן	, ولا يعلمون أنَّهم إنْ
אסתעמלוא מת'ל ד'לך פי	استعملوا مثل ذلك في
אמור דניאהם לם תתם להם	أمور دنياهم لم تتم لهم
. ואלכ'אמס ، צלף ועג'ב	. والخامس ، صلف وعجب
ילחקאן אלאנסאן פלא ינקאד	يلحقان الإنسان فلا ينقاد
אלי אן האהנא H כאנת כ'פיה	إلى أنَّ هاهنا H كانت خفيَّة
ענה ולא מערפה קאמת לה	عنه ولا معرفة قامت له
ופיה יקול אלכתאב : H	وفيه يقول الكتاب : H
H H H ، H H H H H ולא	H H H ، H H H H H ولا
יאבה אן מת'ל הד'א אלדעוי	يأبَهُ أنَّ مثل هذا الدعوى
לא ינפעה פי ציאגהֿ כ'אתם	لا ينفعه في صياغة خاتم
או כתאבהֿ חרף . ואלסאדס	أو كتابة حرف . والسَّادس
، כלמה יסמעהא מן אלמלחדין	، كلمة يسمعها من الملحدين
פתצל אלי קלבה פתוהנה	فتصل إلى قلبه فتوهنه
פיקים באקי עמרה עלי והנהא	فيُقيمُ باقي عمره على وهنها
ופיהם יקול : H H H H	وفيهم يقولُ : H H H H
H H H ולא יתפכר אנה אן	H H H ولا يتفكَّر أنَّه إنْ
לם יתדרק ללחר ואלברד	لم يتدرَّق للحرِّ والبردِ
ללא יעמלא פיה אהלכאה	لئَلاَّ يعملا فيه أهلكاه
וקתלאה . ואלסאבע ، חג'ה	وقتلاه . والسّابع ، حجّة
צ'עיפה סמעהא מן בעץ'	ضعيفة سمعوها من بعض
אלמוחדון פאזרי בהא וט'ן	الموحِّدين فأزرى بها وظنَّ
אן אלכל כד'לך ופיהם יקול	أنَّ الكلَّ كذلك وفيهم يقولُ
אלכתאב : H H H H H ולא	الكتابُ : H H H H H ولا
יכ'טר בבאלה אן בזאזא	يخطر بباله أنَّ بزَّازًا
לא יחסן ינעת אלת'יאב	لا يُحسن ينعت الثياب
אלדביקיה לן ינקצהא ד'לך	الدريقيَّة لن يُنقصها ذلك
שיא . ואלת'אמן ، רג'ל	شيئًا . والثَّامن ، رجل
בינה ובין בעץ' אלמוחדין	بينه وبين بعض الموحِّدين
עדאוה פיחמלה שרה אלי	عداوة يحملهُ شرّهُ إلى
אן יעאדי רבהם מעבודהם	أنْ يُعادي ربَّهم معبودهم
מעהם ופיהם יקול : H H	معهم وفيهم يقولُ : H H
H H H H ולא יעלם אלג'אהל	H H H H ولا يعلم الجاهل
אן עדוה לא יקדר אן יבלג	أنَّ عدوَّهُ لا يقدر أن يبلغ
מנה מא קד בלגה הו מן	منه ما قد بلغه هو من
נפסה אד' ליס פי טאקהֿ	نفسه إذ ليس في طاقةِ
עדוה אן יכ'לדה פי אלעד'אב	عدوِّه أنْ يُخلِّدَهُ في العذاب
אלאלים . ואמא אן כאן	الأليم . وأمّا إنْ كان
סביל צ'לאלה אנה פסר פואסיק	سبيل ضلالَهُ أنَّه فسَّر فواسيق
מן אלמקרא פראי פיהא מא	من "التوراة فرأى فيها ما
אנכרה או אנה דעי רבה	أَنكرَهُ أو أنَّه دعا ربَّهُ
פלם יג'בה וסאלה פלם יעטה	فلم يُجبْهُ وسأَلَهُ فلم يعطيه
או אנה ראי ט'אלמין לם	أو أنَّه رأى ظالمين لم
ינתקם מנהם או אנה אנכר	ينتقم منهم أو أنَّه أَنكرَ
כיף קאם דולהֿ אלכאפרין	كيف تُقام دولة الكافرين
או אנה ראי אלמות יג'מע	أو أنَّه رأى الموت يجمع
אלכ'לק וישתמל עליהם או	الخلق ويشتمل عليهم أو
אן מעני אלואחד ، או מעני	أنَّ معنى الواحد ، أو معنى
אלנפס ، או אלת'ואב ואלעקאב	النَّفس ، أو الثواب والعقاب
לם יקם פי עקלה פאן הד'ה	لم يقم في عقله فإنَّ هذه
כלהא ומא אשבההא סאד'כר	كلّها وما أَشبهها سأَذكر
כל ואחד מנהא פי אלמקאלה	كلَّ واحد منها في المقالة
אלתי הי מנהא ופי אלבאב	التي هي منها وفي الباب
אלד'י יצלח לה ואתכלם	الذي يصلح له وأَتكلَّم
עליה בחסב אלטאקה וארג'ו	عليه بحسب الطَّاقة وأَرجو
אן אבלג בה צלאח אלכ'איצ'ין	أنْ أَبلغ به صلاح الخائضين
פי ד'לך אן שא אללה תעאלי	في ذلك إنْ شاء الله تعالى
. ואד' קד אנתהי אלכלאם	. وإذ قد انتهى الكلام
אלי האהנא פארי אן אד'כר	إلى هاهنا فأَرى أنْ أَذكرُ
גרץ' אלכתאב ועדד מקאלאתה	غرضَ الكتابِ وعدد مقالاته
ת'ם אכ'ד' פי שרוחהא .	ثمَّ آخذ في شروحها .
ואקדם פי אבתדאיהא בד'כר	وأُقدِّم في ابتدائها بذكر
מא ג'את בה אלרסאלה ת'ם	ما جاءت به الرِّسالة ثمَّ
אקים עליהא אלבראהין אלעקליה	أُقيمُ عليها البراهين العقلية
עלי מא קדמת . פאקול אן	على ما قدمتُ . فأقول أنْ
ג'עלת מקאלאת הד'א אלכתאב	جعلتُ مقالات هذا الكتاب
עשר . אלמקאלה אלאולי	عشر . المقالة الأولى
פי אן אלעאלם בג'מיע מא	في أنَّ العالم بجميع ما
פיה מחדת' . אלמקאלה אלת'אניה	فيه مُحدث . المقالة الثانية
פי אן אלכ'אלק ג'ל ג'לאלה	في أنَّ الخالق جلَّ جلاله
ואחד . אלמקאלה אלת'אלת'ה	واحد . المقالة الثالثة
פי אן לה תעאלי אמרא ונהיא	في أنَّ له تعالى أمرًا ونهيًا
. אלמקאלה אלראבעה פי	. المقالة الرابعة في
אלטאעה ואלמעציה . אלמקאלה	الطَّاعة والمعصية . المقالة
אלכ'אמסה פי אלחסנאת ואלסיאת	الخامسة في الحسنات والسيِّئات
. אלמקאלה אלסאדסה פי	. المقالة السادسة في
אלנפס וחאל אלמות ומא	النَّفس وحال الموت وما
בעדה . אלמקאלה אלסאבעה	بعده . المقالة السابعة
פי אחיה אלמותי . אלמקאלה	في إحياء الموتى . المقالة
אלת'אמנה פי פרקאן בני	الثامنة في فرقان بني
אסראיל . אלמקאלה אלתאסעה	إسرائيل . المقالة التاسعة
פי אלת'ואב ואלעקאב .	في الثَّواب والعقاب .
אלמקאלה אלעאשרה פי מא	المقالة العاشرة في ما
אצלח ללאנסאן אן יסתמעלה	أصلح للإنسان أنْ يستعمله
פי דאר אלדניא . ואבתדי	في دار الدنيا . وابتدئ
פי כל מקאלה במא ערפנא	في كل مقالة بما عرَّفنا
רבנא ובמא יקויה מן אלמעקול	ربّنا وبما يقوِّيه من المعقول
ת'ם אתבעה במא ד'הב אליה	ثمَّ أَتبعه بما ذهبَ إليه
מן כ'אלפנא מן ג'מיע מן	مَن خالفنا مِن جميع مَن
אתצל בי כ'ברה ואד'כר	اتّصل بي خبره وأُخبر
מא לה מן אלכלאם ומא עליה	ما له مِنْ الكلام وما عليه
ת'ם אכ'תם עלי אלדלאיל	ثمَّ أَختمُ على الدلائل
אלנבויה אלתי לד'לך אלמעני	النبويَّة التي لذلك المعنى
אלד'י לה אלמקאלה . ואללה	الذي له المقالة . والله
אסאל אלתסהיל לי ולמן	أسألُ التَّسهيل لي ولمَن
ינט'ר פיה ותבליגי אמאלי	ينظرُ فيه وتبليغي أملي
פי אמתה ואוליאה והו סמיע	في أُمَّتِهِ وأَوليائهِ وهو سميعٌ
קריב . אלמקאלה אלאולי	قريبٌ . المقالة الأولى
פי אן אלמוג'ודאת כלהא	في أن الموجودات كلّها
מחדת'ה . קאל צאחב אלכתאב	محدثة . قال صاحب الكتاب
, מקדמהֿ הד'ה אלמקאלה	, مقدمة هذه المقالة
: אן כל מן יכ'וץ' פיהא	: إنَّ كلّ من يخوض فيها
ילתמס שיא לם יקע עליה	يلتمس شيئًا لم يقع عليه
אלעיאן ולא אדרכתה אלחואס	العيان ولا أدركته الحواس
לכנה ירום את'באתה מן	لكنه يروم إثباته من
טריק אלאסתדלאל באלמעקול	طريق الاستدلال بالمعقول
והו כיף כאנת אלאשיא קבלנא	وهو كيف كانت الأشياء قبلنا
. פאצל מטלובה שי לטיף	. فأصل مطلوبه شيء لطيف
דקיק לא תלחקה חאסה פהו	دقيق لا تلحقه حاسّة فهو
ירום תנאולה באלפכר פאד'א	يروم تناوله بالفكر فإذا
כאן אלמעני אלמטלוב נפסה	كان المعنى المطلوب نفسه
הכד'י קצדה טאלבה אן יג'דה	هكذا قصده طالبه أن يجده
פאד'א וג'דה באלצורה אלתי	فإذا وجده بالصورة التي
טלבה אן יג'דה בהא , פלא	طلبه أن يجده بها , فلا
יג'וז אן ינכרה ולא יחאול	يجوز أن ينكره ولا يحاول
תחצילה בצורה גירהא .	تحصيله بصورة غيرها .
ומערפהֿ כיף כאנת אלאשיא	ومعرفة كيف كانت الأشياء
קבלנא הו שי לם ישאהדה	قبلنا هو شيء لم يشاهده
ואחד מן אלנאטקין ואנמא	واحد من الناطقين وإنما
נקצד כלנא אן נצל בעקולנא	نقصد كلّنا أن نصل بعقولنا
אלי שי בעיד עמיק ען חואסנא	إلى شيء بعيد عميق عن حواسنا
ועלי מא קאל אלולי פי	وعلى ما قال الولي في
ד'לך : H H H H H H H	ذلك : H H H H H H H
. פאד'א כ'רג' לנא אן	. فإذا خرج لنا أن
אלאשיא אחדת'ת לא מן שי	الأشياء أُحدثت لا من شيء
וחואסנא לם תקע עלי שי	وحواسنا لم تقع على شيء
מת'ל ד'לך פליס ינבגי	مثل ذلك فليس ينبغي
אן ננפר ולא נטיש ، פנקול	أن ننفر ولا نطيش ، فنقول
כיף נקר במא לם נר מת'לה	كيف نقرُّ بما لم نرَ مثله
, אד' כנא מן אצל אלטלב	, إذ كنَّا من أصل الطلب
הכד'י טלבנא אן יכ'רג'	هكذا طلبنا أن يخرج
לנא מא לם נר מת'לה ,	لنا ما لم نرَ مثله ,
בל נאנס אליה ונפרח בה	بل نأنس إليه ونفرح به
אד' קד ט'פרנא במא טלבנאה	إذ قد ظفرنا بما طلبناه
. ואנמא אחתג'ת אלי תקדים	. وإنما احتجت إلى تقديم
הד'ה אלמקדמה ללא יטמע	هذه المقدمة لئلاَّ يطمع
אלקארי ללכתאב נפסה פי	القارئ للكتاب نفسه في
אני אוג'דה שיא לא מן	أنّي أوجده شيئًا لا من
שי עינא , פקדמת לה אנה	شيء عيانًا , فقدّمتُ له أنه
לו כאן אלי הד'א סביל	لو كان إلى هذا سبيل
לם יחתג' עליה אלי כלהא	لم يحتج عليه إلى ولا
. , אלעיאן , , . , ,	. , الناس , , . , ,
, , , גירהא . , חואסנא	, , , غير . , نفوسنا
, ועלי H H H H H H H	, على H H H H H H H
. אלאשיא , , , לם נר	. الأول , , , لم نرَ
מת'לה , בל . אלמקדמה	مثله , بل . المستدلّين
נפסה , עליה . אלכתאב	نفوسهم , على . أصحاب
, , את'באתה , . שי לא	, , إثبات , . شيء لا
, תנאולה , , טלבה , ,	, أول , , له , ,
ולא . , , ועלי H H H	ولا . , , على H H H
H H H H . , , ולא , יכ'רג'	H H H H . , , لا , آخر
, . ואנמא . , אלעיאן	, . وإنما . , أصلين
, , כאנת אלאשיא . , ,	, , فكانت الدنيا . , ,
, , ולא . כיף ואנמא ,	, , ولا . كيف وإنما ,
ועלי ד'לך H H H H H H	على ذلك H H H H H H
H . , , , , אליה . ללא	H . , , , , فيه . ولا
, . , הד'ה אדרכתה , ,	, . , هذه يدرك , ,
. לטיף , , הכד'י , ,	. ليس , , هذه , ,
פלא , . , ואנמא אן אלי	ولا , . , وإنما أن عليه
עמיק , ד'לך H H H H H	طريق , وكذلك H H H H H
H H . פאד'א , , , הכד'י	H H . فإذا , , , هكذا
, אליה . אלי תקדים פי	, الكلّ . على تسليم في
, לם עליה אלעיאן פאנת	, لم عليه العيان فأنت
ירחמך אללה יא איהא אלטאלב	يرحمك الله يا أيها الطالب
، אד'א כ'רג' לך מן קולנא	، إذا خرج لك من قولنا
מת'ל ד'לך והו כון שי	مثل ذلك وهو كون شيء
לא מן שי לא תבאדר אלי	لا من شيء لا تبادر إلى
אנכארה , פאנך מת'ל הד'א	إنكاره , فإنك مثل هذا
אלתמסת מן אול טלבך ,	التمست من أول طلبك ,
וכל מן הו גירך פהכד'י	وكل من هو غيرك فهكذا
ילתמס . בל אסמע ואפהם	يلتمس . بل اسمع وافهم
, פאן דלאילך אקוי מן	, فإن دلائلك أقوى من
דלאילהם , ולך חג'ג' תרד	دلائلهم , ولك حجج ترد
בהא עלי כל פריק מנהם	بها على كل فريق منهم
, ובעד ד'לך פאנך תרג'ח	, وبعد ذلك فإنك ترجح
עליהם באלאיאת ואלבראהין	عليهم بالآيات والبراهين
אלתי קאמת לך . פתמסך	التي قامت لك . فتمسّك
בהד'ה אלת'לאת' כלמאת	بهذه الثلاث كلمات
פי כל באב מן הד'א אלכתאב	في كل باب من هذا الكتاب
, והי אן דלאילך אקוי	, وهي أن دلائلك أقوى
, ולך רד עלי מן כ'אלפך	, ولك ردّ على من خالفك
, ואיאת אנביאך מן אלרג'חאן	, وآيات أنبيائك من الرجحان
. פאד' קד בינת הד'ה אלמקדמה	. فإذا قد بيّنتُ هذه المقدمة
, אקול , אן רבנא תעאלי	, أقول , إن ربنا تعالى
ערפנא אן ג'מיע אלאשיא	عرّفنا أن جميع الأشياء
מחדת'ה , ואנה אחדת'הא	محدَثة , وأنه أَحدَثها
לא מן שי , כמא קאל :	لا من شيء , كما قال :
H H H H וקאל איצ'א :	H H H H وقال أيضًا :
H H H H H H H H H H וצחח	H H H H H H H H H H وصحّح
לנא ד'לך באלאיאת ואלבראהין	لنا ذلك بالآيات والبراهين
פקבלנאה . ת'ם נט'רת להד'א	فقبلناه . ثم نظرت لهذا
אלמעני הל יצח באלנט'ר	المعنى هل يصحّ بالنظر
כמא צח באלנבוה פוג'דתה	كما صحّ بالنبوّة فوجدته
כד'אך מן וג'וה כת'ירה	كذلك من وجوه كثيرة
אכ'תצר מן ג'מלתהא ארבעה	اختصر من جملتها أربعة
אדלה . אלאול מנהא מן	أدلّة . الأول منها من
אלנהאיאת וד'לך אן אלסמא	النهايات وذلك أنَّ السَّماء
ואלארץ' למא צח אנהמא	والأرض لما صحّ أنهما
מתנאהיאן בכון אלארץ'	متناهيان بكون الأرض
פי אלוסט ، ודוראן אלסמא	في الوسط ، ودوران السَّماء
חואליהא וג'ב אן תכון	حواليها وجب أن تكون
קותהמא מתנאהיה אד' לם	قوّتهما متناهية إذ لم
יג'ז אן תכון קוה לא נהאיה	يجز أن تكون قوّة لا نهاية
להא פי ג'סם לה נהאיה	لها في جسم له نهاية
, פידפע בד'לך אלמעלום	, فيدفع بذلك المعلوم
פאד'א תנאהת אלקוה אלחאפט'ה	فإذا تناهت القوة الحافظة
להמא וג'ב אן יכון להמא	لهما وجب أن يكون لهما
אול ואכ'ר . ובעד בזג	أول وآخر . وبعدما بزغ
לי הד'א אלדליל , תת'בתת	لي هذا الدليل , تثبّتت
פי תחרירה , ותרך אלעג'לה	في تحريره , وترك العجلة
פי אמצ'א אלקול בה חתי	في إمضاء القول به حتى
חררתה , באן קלת , פלעל	حرّرته , بأن قلت , فلعلّ
אלארץ' לא נהאיה להא פי	الأرض لا نهاية لها في
אלטול ואלערץ' ואלעמק	الطول والعرض والعمق
? פקלת לו כאנת כד'אך	? فقلت لو كان كذاك
לם תחט בהא אלשמס חתי	لم تحط بها الشمس حتى
תקטע אסתדארתהא פי H H	تقطع استدارتها في H H
H מרה , ת'ם תעוד משרקה	H مرة , ثم تعود مشرقة
מן חית' אשרקת וגארבה	من حيث أشرقت وغاربة
מן חית' גרבת , וכד'לך	من حيث غربت , وكذلك
אלקמר וסאיר אלכואכב .	القمر وسائر الكواكب .
ת'ם קלת , לעל אלסמא הי	ثم قلت , لعلّ السَّماء هي
אלתי לא נהאיה להא , פקלת	التي لا نهاية لها , فقلت
פכיף יכון ד'לך והי בג'מלתהא	وكيف يكون ذلك وهي بجملتها
תתחרך פתדור חואלי אלארץ'	تتحرّك فتدور حوالي الأرض
דאימא , אד' יג'וז אן	دائمًا , إذ يجوز أن
אט'ן אן טבקתהא אלקריבה	أظن أن طبقتها القريبة
מנא הי אלתי תדור ואלבאקי	منّا هي التي تدور والباقي
אעט'ם מן אן ידור , לאנא	أعظم من أن يدور , لأنّا
אנמא נעקל סמא הד'א אלשי	إنما نعقل سماء هذا الشيء
אלד'י ידור , ולא נעקל	الذي يدور , ولا نعقل
וראה שיא אכ'ר , פצ'לא	وراءه شيئًا آخر , فضلاً
עלי אן נעתקדה סמא ונזעם	على أن نعتقده سماء ونزعم
אנה לא ידור . ת'ם תקצית	أنه لا يدور . ثم تقصّيتُ
פקלת , פלעל האהנא ארצ'ין	فقلتُ , فلعلّ هاهنا أرضين
כת'ירה וסמואת כת'ירה	كثيرة وسموات كثيرة
תחיט כל סמא מנהא בארצ'הא	تحيط كلّ سماء منها بأرضها
, פתכון עואלם לא נהאיה	, فتكون عوالم لا نهاية
להא , פראית ד'לך ממתנעא	لها , فرأيتُ ذلك ممتنعًا
מן ג'ההֿ אלטבע אד' לם	من جهة الطبع إذ لم
יג'ז אן יכון תראב פוק	يجز أن يكون تراب فوق
נאר באלטבע ולא הוא תחת	نار بالطبع ولا هواء تحت
מא באלטבע לאן אלנאר ואלהוא	ماء بالطبع لأن النار والهواء
כ'פיפאן , ואלתראב ואלמא	خفيفان , والتراب والماء
ת'קילאן פעלמת אנה לו	ثقيلان فعلمت أنه لو
כאן פי אלוג'דאן אדלה	كان في الوجدان أدلة
מן תראב כ'ארג'ה ען הד'ה	من تراب خارجة عن هذه
אלארץ' , לשקת כל הוא	الأرض , لشقّت كل هواء
וכל נאר חתי תלחק בתראב	وكل نار حتى تلحق بتراب
הד'ה אלארץ' וכד'לך ،	هذه الأرض وكذلك ،
לו כאנת ראויה מן מא נאחיה	لو كانت راوية من ماء ناحية
ען הד'ה אלבחאר לקטעת	عن هذه البحار لقطعت
אלהוא ואלנאר חתי תתצל	الهواء والنار حتى تتَّصل
בהד'ה פחצל לי אלחצול	بهذه فحصل لي الحصول
אלתאם אנה לא סמא גיר	التام أنه لا سماء غير
הד'ה אלסמא ולא ארץ' סוי	هذه السَّماء ولا أرض سوى
הד'ה אלארץ' ואן הד'ה	هذه الأرض وأن هذه
אלסמא מתנאהיה והד'ה אלארץ'	السَّماء متناهية وهذه الأرض
מתנאהיה ואנה אד'א כאנת	متناهية وأنه إذا كانت
אג'סאמהמא מחדודה פקותהמא	أجسامها محدودة فقوّتها
מחדודה תבלג אלי חד מא	محدودة تبلغ إلى حدّ ما
פתקף ענדה ולא ימכן אן	فتقف عنده ولا يمكن أن
יבקיא בעד פנא תלך אלקוה	يبقيا بعد فناء تلك القوة
, ולא יוג'דא קבל כונהא	, ولا يوجدا قبل كونها
. ווג'דת אלכתאב שהד עליהמא	. ووجدتُ الكتابَ شهد عليهما
באלנהאיאת אד' קאל : H	بالنهايات إذ قال : H
H H H H ויקול H H H H	H H H H ويقول H H H H
H . ושהד אן אלשמס תדור	H . وشهد أن الشمس تدور
חואלי אלארץ' ותעוד H	حوالي الأرض وتعود H
H בקולה : H H H H H H	H بقوله : H H H H H H
H H H H . ואלדליל אלת'אני	H H H H . والدليل الثاني
מן ג'מע אלג'יזא ותרכיב	من جمع الأجزاء وتركيب
אלפצול , וד'לך אני ראית	الفصول , وذلك أني رأيتُ
אלאג'סאם אג'זא מולפה	الأجسامَ أجزاءً مؤلّفة
ואוצאלא מרכבה , פתבין	وأوصالاً مركّبة , فتبيّن
לי פיהא את'אר צנעהֿ אלצאנע	لي فيها آثار صنعة الصانع
ואלחדת' . ת'ם קלת פלעל	والحدث . ثم قلت فلعلّ
הד'ה אלוצול ואללזוק אנמא	هذه الوصول واللزوق إنما
הי פי אלאג'סאם אלצגאר	هي في الأجسام الصغار
אעני אג'סאם אלחיואן ואלנבאת	أعني أجسام الحيوان والنبات
, פבסטת פכרי אלי אלארץ'	, فبسطّتُ فكري إلى الأرض
, פאד'א בהא כד'אך אנמא	, فإذا بها كذاك إنما
הי תראב וחג'ארה ורמל	هي تراب وحجارة ورمل
ומא ג'אנסהא מג'מועה .	وما جانسها مجموعة .
פסמות בה אלי אלסמא ,	فسموتُ به إلى السَّماء ,
פוג'דתהא טבקאת כת'ירה	فوجدتها طبقات كثيرة
מן אלאפלאך בעצ'הא דאכ'ל	من الأفلاك بعضها داخل
בעץ' , פיהא קטע מן אלאנואר	بعض , فيها قطع من الأنوار
יקאל להא כואכב , קד קטעת	يقال لها كواكب , قد قطعت
מן כביר וצגיר , ומן כת'יר	من كبير وصغير , ومن كثير
אלצ'ו וקליל אלצ'ו , ורכבת	الضوء وقليل الضوء , وركّبتُ
פי תלך אלאפלאך . פלמא	في تلك الأفلاك . فلما
צח לי אלג'מע ואלוצל ואלתרכיב	صحّ لي الجمع والوصل والتركيب
אלתי הי חואדת' פי ג'סם	التي هي حوادث في جسم
אלסמא פמא דונהא , אעתקדת	السَّماء فما دونها , اعتقدتُ
להד'א אלדליל איצ'א אן	لهذا الدليل أيضًا أن
אלסמא וכל מא חותה מחדת'	السَّماء وكل ما حوته محدث
. ווג'דת אלכתאב יקול	. ووجدتُ الكتاب يقول
אן תפציל אג'זא אלחיואן	إنَّ تفصيل أجزاء الحيوان
ותוצילהא ידל עלי חדות'הא	وتوصيلها يدلّ على حدوثها
, ד'אך קולה פי אלאנסאן	, ذاك قوله في الإنسان
: H H H וקולה פי אלארץ'	: H H H وقوله في الأرض
: H H H H H וקולה פי	: H H H H H وقوله في
אלסמא : H H H H H H H	السَّماء : H H H H H H H
H H . ואלדליל אלת'אלת'	H H . والدليل الثالث
מן אלאעראץ' וד'לך אני	من الأعراض وذلك أني
וג'דת אלאג'סאם לא תכ'לו	وجدتُ الأجسامَ لا تخلو
מן אעראץ' תערץ' פי כל	من أعراض تعرض في كلّ
ואחד מנהא אמא מן ד'אתה	واحد منها إما من ذاتها
، או מן גיר ד'אתה כמא	، أو من غير ذاته كما
ינשו אלחיואן ויתרבי אלי	ينشأ الحيوان ويتربّى إلى
אן יכמל , ת'ם יתנאקץ	أن يكمل , ثمّ يتناقص
ותתפרק אג'זאוה . ת'ם	وتتفرّق أجزاؤه . ثمّ
קלת לעל אלארץ' עאריה	قلتُ لعلّ الأرض عارية
מן הד'ה אלחואדת' , פתאמלתהא	من هذه الحوادث , فتأمّلتها
פוג'דתהא לא תכ'לו מן	فوجدتها لا تخلو من
נבאת ומן חיואן אלד'ין	نبات ومن حيوان الذيْن
המא מחדת'אן פי ג'סמהמא	هما محدَثان في جسمهما
ומעלום אנה מא לא יכ'לו	ومعلوم أنه ما لا يخلو
מן אלמחדת' פהו מת'לה	من المحدَث فهو مثله
. ת'ם קלת פלעל אלסמא	. ثمّ قلتُ فلعلّ السَّماء
תכון עאריה מן מת'ל הד'ה	تكون عارية من مثل هذه
אלחואדת' , פתבינתהא פאד'א	الحوادث , فتبيّنتها فإذا
בהא לא תנפך מן חואדת'	بها لا تنفك من حوادث
, פאולהא ואצלהא אלחרכה	, فأولها وأصلها الحركة
אללאזמה להא לא תפתר ,	اللازمة لها لا تفتر ,
בל חרכאת כת'ירה מכ'תלפה	بل حركات كثيرة مختلفة
, חתי אד'א נסבת כל ואחדה	, حتى إذا نسبت كل واحدة
אלי אלאכ'רי עלמת להא	إلى الأخرى علمت لها
אבטא וסרעה , ומנהא וקוע	إبطاء وسرعة , ومنها وقوع
בעצ'הא עלי בעץ' פיחדת'	بعضها على بعض فيحدث
פיה אלאצ'אה כאלקמר ,	فيه الإضاءة كالقمر ,
ומנהא תלון בעץ' כואכבהא	ومنها تلوّن بعض كواكبها
אלי שי מן אלביאץ' ואלחמרה	إلى شيء من البياض والحمرة
ואלצפרה ואלכ'צ'רה פלמא	والصفرة والخضرة فلما
וג'דת אלחואדת' קד שמלת	وجدتُ الحوادثَ قد شملت
עליהא והי פלם תסבקהא	عليها وهي فلم تسبقها
, איקנת באנה כל מא לם	, أيقنتُ بأنه كل ما لم
יסבק אלחדת' פהו מת'לה	يسبق الحدث فهو مثله
לדכ'ולה פי חדה . וקאל	لدخوله في حدّه . وقال
אלכתאב פי חואדת' אלארץ'	الكتاب في حوادث الأرض
ואלסמא אנהא עלי אול להמא	والسَّماء أنها على أول لهما
, קולה : H H H H H H	, قوله : H H H H H H
H H H H H H H . ואלדליל	H H H H H H H . والدليل
אלראבע מן אלזמאן . וד'לך	الرابع من الزمان . وذلك
אני עלמת אן אלאזמאן ,	أني علمتُ أن الزمان ,
מאץ' ומקים ואת . ועלי	ماضٍ ومقيمٍ وآتٍ . وعلى
אן אלמקים הו אקל מן כל	أن المقيم هو أقل من كلّ
אן , פוצ'עת אלאן כאלנקטה	آن , فوضعتُ الآن كالنقطة
, וקלת , אן כאן אלאנסאן	, وقلتُ , إن كان الإنسان
אד'א ראם בפכרה אלצעוד	إذا رام بفكره الصعود
פי אלזמאן מן הד'ה אלנקטה	في الزمان من هذه النقطة
אלי פוק לם ימכנה ד'לך	إلى فوق لم يمكنه ذلك
לעלה אן אלזמאן לא נהאיה	لعلّة أن الزمان لا نهاية
לה , ומא לא נהאיה לה	له , وما لا نهاية له
לא יסיר פיה אלפכר צעודא	لا يسير فيه الفكر صعدًا
פיקטעה , פהד'ה אלעלה	فيقعه , فهذه العلة
בעינהא תמנע אן יסיר אלכון	بعينها تمنع أن يسير الكون
פיה ספלא פיקטעה חתי יבלג	فيه سفلاً فيقطعه حتى يبلغ
אלינא , ואד'א לם יבלג	إلينا , وإذا لم يبلغ
אלכון אלינא לם נכן ,	الكون إلينا لم نكن ,
פיציר הד'א אלקול יוג'ב	فيصير هذا القول يوجب
אנא מעשר אלכאינין ליס	أنّا معشر الكائنين ليس
כאינין , ואלמוג'ודין	كائنين , والموجودين
לסנא מוג'ודין פלמא וג'דת	لسنا موجودين فلمّا وجدتُ
נפסי מוג'ודא עלמת מן	نفسي موجودًا علمتُ أن
אלכון קד קטע אלזמאן חתי	الكون قد قطع الزمان حتى
וצל אליי , ולולא אן אלזמאן	وصل إليّ , ولولا أن الزمان
מתנאה לם יקטעה אלכון	متناه لم يقطعه الكون
ואעתקדת איצ'א פי אלזמאן	واعتقدتُ أيضًا في الزمان
אלמסתקבל כמא אעתקדת פי	المستقبل كما اعتقدتُ في
אלמאצ'י בלא תוקף , ווג'דת	الماضي بلا توقّف , ووجدتُ
אלכתאב יקול פי מת'ל ד'לך	الكتاب يقول في مثل ذلك
ען אלזמאן אלבעיד : H	عن الزمان البعيد : H
H H H H H H וקאל אלולי	H H H H H H وقول الولي
: H H H H H H . ואתצל	: H H H H H H . واتصلَ
בי אן בעץ' אלמלחדין ממן	بي أن بعض الملحدين ممن
לקי גירי מן אלמוחדין	لقى غيري من الموحّدين
טען פי הד'א אלדליל באן	طعن في هذا الدليل بأن
קאל , יג'וז אן יקטע אלאנסאן	قال , يجوز أن يقطع الإنسان
מא לא נהאיה לאג'זאיה	ما لا نهاية لأجزائه
באלמסיר , לאנה אי מיל	بالمسير , لأنه أي ميل
או ד'ראע סארה אלאנסאן	أو ذراع ساره الإنسان
פאכ'טרנאה בבאלנא אלפינאה	فأخطرناه ببالنا ألفيناه
יתג'זא אג'זא לא נהאיה	يتجزّأ أجزاءً لا نهاية
להא ואן בעץ' אלנט'ארין	لها وأن بعض النظّارين
אלתג'א אלי קול בג'ז לא	التجأ إلى قول بجزء لا
יתג'זא , ובעצ'הם קאל	يتجزّأ , وبعضهم قال
באלט'פרה , ובעצ'הם קאל	بالطفرة , وبعضهم قال
בוקוע אג'זא כת'ירה עלי	بوقوع أجزاء كثيرة على
אג'זא כת'ירה פתבינת הד'ה	أجزاء كثيرة فتبيّنتُ هذا
אלטען פוג'דתה תמויהא	الطعن فوجدته تمويهًا
, מן אג'ל אן תג'זו אלשי	, من أجل أن تجزّؤ الشيء
בלא נהאיה אנמא יקע לנא	بلا نهاية إنما يقع لنا
והמא , וליס יג'וז אן	وهمًا , وليس يجوز أن
יקע לנא פעלא , לאנה ידק	يقع لنا فعلاً , لأنه يدقّ
ען וקוע אלפעל עליה או	عن وقوع الفعل عليه أو
אלקסמה פאן כאן אלזמאן	القسمة فإن كان الزمان
אלמאצ'י אנמא קטעה אלכון	الماضي إنما قطعه الكون
באלוהם לא באלפעל , פהו	بالوهم لا بالفعل , فهو
לעמרי ישבה הד'א , ואן	لعمري يشبه هذا , وإن
כאן אלכון קטע אלזמאן	كان الكون قطع الزمان
באלפעל חתי וצל אלינא	بالفعل حتى وصل إلينا
כאן הד'א אלקול לא טען	كان هذا القول لا طعن
עלי דלילנא לאנה אנמא	على دليلنا لأنه إنما
הו באלוהם . ובעד הד'ה	هو بالوهم . وبعد هذه
אלארבעה אדלה פלי אדלה	الأربعة أدلّة فلي أدلّة
אכ'ר , מנהא מא את'בתה	أُخر , منها ما أثبتّه
פי תפסיר H ומנהא מא את'בת	في تفسير H ومنها ما أثبتُّ
פי H H , ופי כתאב אלרד	في H H , وفي كتاب الردّ
עלי חיויא אלבלכ'י , סוי	على حيوي البلخي , سوى
ג'זאיאת אכ'ר תוג'ד פי	جزئيات أُخر توجد في
סאיר תואליפי . ומע ד'לך	سائر تواليفي . ومع ذلك
פאן אלחג'ג' אלתי ארד	فإنَّ الحجج التي أردُّ
בהא פי הד'ה אלמקאלה עלי	بها في هذه المقالة على
מן כ'אלף הד'א אלמד'הב	من خالفَ هذا المذهب
הי כלהא מואד להד'א אלמד'הב	هي كلّها مواد لهذا المذهب
, מוידה לה מקויה לה ,	, مؤيّدة له مقوّية له ,
פיג'ב אן תתפקד ויצ'ם	فيجب أن تتفقّد ويضمّ
מנהא אלי הד'א אלאעתקאד	منها إلى هذا الاعتقاد
מא שאכלה . פלמא צח לנא	ما شاكله . فلما صحّ لنا
אלצחה אלתאמה אן אלאשיא	الصحّة التامّة أن الأشياء
כלהא מחדת'ה , נט'רת בעד	كلّها محدثة , نظرتُ بعد
ד'לך הל ימכן אן תכון	ذلك هل يمكن أن تكون
הי צנעת נפסהא או לא יג'וז	هي صنعت نفسها أو لا يجوز
אן יצנעהא אלא גירהא פאסתחאל	أن يصنعها إلا غيرها فاستحال
ענדי אן תכון הי כ'לקת	عندي أن تكون هي خلقت
נפסהא מן וג'וה אנא ד'אכר	نفسها من وجوه أنا ذاكر
מנהא ת'לאת'ה . אלוג'ה	منها ثلاثة . الوجه
אלאול אנה אי ג'סם אומאנא	الأول أنه أي جسم أومأنا
אליה מן אלמוג'ודאת פקדרנא	إليه من الموجودات فقدّرنا
אנה צנע נפסה , פאנא נעלם	أنه صنع نفسه , فإنّا نعلم
אנה בעד כונה אקוי ואשד	إنه بعد كونه أقوى وأشدّ
עלי אן יצנע מת'לה , פאן	على أن يصنع مثله , فإنْ
כאן צנע נפסה והו צ'עיף	كان صنعَ نفسه وهو ضعيف
، פליצנע מת'להא והו קוי	، فليصنع مثلها وهو قوي
פלמא עג'ז אן יצנע מת'להא	فلما عجز أن يصنع مثلها
והו קוי בטל אן יכון צנעהא	وهو قوي بطل أن يكون صنعها
והו צ'עיף . ואלוג'ה אלת'אני	وهو ضعيف . والوجه الثاني
אנא אד'א אכ'טרנא עלי	إنّا إذا أخطرنا على
באלנא אן יצנע אלשי נפסה	بالنا أن يصنع الشيء نفسه
וג'דנא ד'לך מחאלא עלי	وجدنا ذلك محالاً على
קסמי אלזמאן ג'מיעא לאנא	قسمي الزمان جميعًا لأنّا
אן רמנא תג'ויז צנעה לנפסה	إنْ رمنا تجويز صنعه لنفسه
קבל אן יכון פנחן נעלם	قبل أن يكون فنحن نعلم
אנה חיניד' מעדום ואלמעדום	أنه حينئذ معدوم والمعدوم
פלא יצנע שיא . ואן חאולנא	فلا يصنع شيئًا . وإنْ حاولنا
תג'ויז צנעה לנפסה בעד	تجويز صنعه لنفسه بعد
אן כאן , פאד' סבק כונה	أن كان , فإذ سبق كونه
, פקד אסתגני בתקדימה	, فقد استغنى بتقديمه
מן אן יצנע נפסה , וליס	من أن يصنع نفسه , وليس
האהנא קסם ת'אלת' אלא	هاهنا قسم ثالث إلاّ
אלאן אלתי לא יחתמל פעלא	الآن التي لا يحتمل فعلاً
. ואלוג'ה אלת'אלת' אנא	. والوجه الثالث إنّا
אן תוהמנא אלג'סם יקדר	إنْ توهّمنا الجسم يقدر
עלי אן יפעל נפסה , פליס	على أن يفعل نفسه , فليس
יג'וז ד'לך אלא באן נתוהמה	يجوز ذلك إلاَّ بأن نتوهّمه
קאדרא עלי אן יתרך אן	قادرًا على أن يترك أن
יצנע נפסה פאן תוהמנא	يصنع نفسه فإن توهّمنا
כד'אך חצל לנא מוג'ודא	كذاك حصل لنا موجودًا
מעדומא מעא לאן אעתקאדנא	معدومًا معًا لأنَّ اعتقادنا
קאדר לא יכון אלא למוג'וד	قادر لا يكون إلاَّ لموجود
, ואשראכנא מעה קול אן	, وإشراكنا معه قول أن
לא יצנע נפסה אעתקאד אנה	لا يصنع نفسه اعتقاد أنه
מעדום ומא אדי אלי אג'תמאע	معدوم وما أدّى إلى اجتماع
מוג'וד מע מעדום לשי ואחד	موجود مع معدوم لشيء واحد
פי חאל פהו באטל פאסד	في حال فهو باطل فاسد
. ווג'דת אלכתאב סבק אלי	. ووجدتُ الكتاب سبقَ إلى
אחאלהֿ הד'א אלבאב אן	إحالة هذا الباب أن
יכון אלשי יצנע נפסה בקולה	يكون الشيء يصنع نفسه بقوله
: H H H H ובסכ'טה עלי	: H H H H وبسخطه على
מן קאל : H H H H ומעאקבתה	مَن قال : H H H H ومعاقبته
איאה . ובעד הד'ה אלאוג'ה	إيّاه . وبعد هذه الأوجه
אלתי אבטלת ענדי אן יכון	التي أُبطِلَت عندي أن يكون
אלשי אחדת' נפסה ואוג'בת	الشيء أَحدثَ نفسه وأُوجَبتُ
אן יכון גירה אחדת'ה נט'רת	أن يكون غيره أَحدثَهُ نظرتُ
בצנאעהֿ אלנט'ר הל אחדת'ה	بصناعة النظر هل أَحدثَهُ
צאנעה מן שי או לא מן	صانعُهُ من شيء أو لا من
שי כמא נזל פי אלכתב פוג'דת	شيء كما نزل في الكتب فوجدتُ
ערץ' אחדאת'ה מן שי עלי	عرضَ إحداثه من شيء على
אלעקל כ'טא מן אג'ל אנה	العقل خطأ من أجل أنه
כלאם מתנאקץ' לאן קולנא	كلام متناقض لأن قولنا
אחדת'ה יוג'ב אן עינה	أحدثه يوجب أن عينه
מכ'תרעה מבתדאה פאן קדרנא	مُخترعة مُبتدأة فإن قدّرنا
בהד'א אלקול , מן שי אוג'בנא	بهذا القول , من شيء أوجبنا
אן עינה קדימה לא מכ'תרעה	أن عينه قديمة لا مُخترعة
ולא מבתדאה . ואד'א ערצ'נא	ولا مُبتدأة . وإذا عرضنا
עלי אלעקל אחדאת'ה לא	على العقل إحداثه لا
מן שי וג'דנאה כלאמא מסתקימא	من شيء وجدناه كلامًا مستقيمًا
. פאן קאל קאיל אנמא אוג'בת	. فإنْ قال قائل إنما أَوجبتَ
ללאשיא צאנעא פי אלמעלום	للأشياء صانعًا في المعلوم
, לאנך לא תשאהד פי אלמחסוס	, لأنك لا تشاهد في المحسوس
מצנועא אלא מן צאנע ולא	مصنوعًا إلاّ من صانع ولا
מפעולא אלא מן פאעל פאנת	مفعولاً إلاَّ من فاعل فأنت
איצ'א לם תר פי אלמחסוס	أيضًا لم ترَ في المحسوس
שיא יכון אלא מן שי פכיף	شيئًا يكون إلاَّ من شيء فكيف
ג'עלת דלילך לא פעל אלא	جعلتَ دليلك لا فعل إلاَّ
מן פאעל דון אן תג'על	من فاعل دون أن تجعل
דלילך לא שי אלא מן שי	دليلك لا شيء إلاَّ من شيء
, והמא סיאן פי אלוג'דאן	, وهما سيّان في الوجدان
. אקול לה לאן כון שי	. أقولُ له لأنَّ كون شيء
מן שי או לא מן שי הו	من شيء أو لا من شيء هو
אלמטלוב אלד'י אלתמסת	المطلوب الذي التمستُ
אלאסתדלאל עליה וליס יג'וז	الاستدلال عليه وليس يجوز
אן יכון אלשי אלמחאול	أن يكون الشيء المحاوَل
אלאסתשהאד עליה ישהד עלי	الاستشهادُ عليه يشهدُ على
נפסה באחדי אלמנזלתין	نفسه بإحدى المنزلتين
ואנמא יסתשהד עליה בגירה	وإنما يُستشهَدُ عليه بغيره
פלמא כאן לא מפעול אלא	فلمّا كان لا مفعول إلاَّ
מן פאעל נאחיה מן הד'א	من فاعل ناحية من هذا
אלמטלובה חקיקתה אתכ'ד'תה	المطلوبة حقيقته اتّخذته
דלילא עליה , פקצ'י לי	دليلاً عليه , فقضى لي
עליה בכון שי לא מן שי	عليه بكون شيء لا من شيء
, מעמא אני קד וג'דת אבעאצ'א	, معما أنّي قد وجدتُ أبعاضًا
מן אלאשיא יחתמל אן יקאל	من الأشياء يحتمل أن يقال
עליהא ד'לך אלא אן אלקול	عليها ذلك إلاّ أن القول
בד'לך ידק ויכ'רג' ען	بذاك يدقّ ويخرج عن
רסם הד'א אלכתאב פתרכתה	رسم هذا الكتاب فتركته
ואכ'ד'ת באלאוצ'ח . ותבינת	وأخذتُ بالواضح . وتبيّنتُ
איצ'א אנה אי שי תוהמנא	أيضًا أنه أيّ شيء توهّمنا
אן אלמוג'ודאת כ'לקת מנה	أن الموجودات خلقت منه
פקד אוג'בנא אן ד'לך אלשי	فقد أوجبنا أن ذلك الشيء
קדים , ולאן כאן קדימא	قديم , ولئن كان قديمًا
תסאוי הו ואלכ'אלק פי	تساوى هو والخالق في
אלקדמה , אן לא יסתטיע	القدمة , أن لا يستطيع
לה אן יכ'לק מנה אשיא	له أن يخلق منه أشياء
ולא יקבל אמרה פינפעל	ولا يقبل أمره فينفعل
כמא ישא ויתשכל כמא יריד	كما يشاء ويتشكّل كما يريد
, אלא אן נצ'ם אליהמא	, إلاّ أن نضم إليهما
עלה ת'אלת'ה פי אוהאמנא	علّة ثالثة في أوهامنا
פרקת בינהמא , חתי צאר	فرّقت بينهما , حتى صار
בהא הד'א צאנעא והד'א	بها هذا صانعًا وهذا
מצנועא , פאן קלנא בד'לך	مصنوعًا , فإن قلنا بذلك
קלנא בגיר מוג'וד אד'	قلنا بغير موجود إذ
לם יקע לנא אלא צאנע ומצנוע	لم يقع لنا إلاّ صانع ومصنوع
פקט . ותד'כרת איצ'א אן	فقط . وتذكّرت أيضًا أن
אצל מטלובנא כאן מן צנע	أصل مطلوبنا كان من صنع
עין אלאשיא , ואלמתעאלם	عين الأشياء , والمتعالم
ענדנא אן אלצאנע יג'ב	عندنا أن الصانع يجب
אן יסבק מצנועה , פבסבאקה	أن يسبق مصنوعة , فبسباقه
עין אלשי יציר אלשי מחדת'א	عين الشيء يصير الشيء محدثًا
, פאן אעתקדנא אלעין קדימה	, فإن اعتقدنا العين قديمة
לם יסבק אד'א אלצאנע מצנועה	لم يسبق إذا الصانع مصنوعه
, וליס אחדהמא אולי באן	, وليس أحدهما أولى بأن
יכון סבבא לכון אלאכ'ר	يكون سببًا تكون الآخر
מן אן יכון אלאכ'ר סבבא	من أن يكون الآخر سببًا
לכונה הו , והד'ה באטל	لكونه هو , وهذا باطل
מחץ' . ותד'כרת איצ'א	محض . وتذكّرتُ أيضًا
אן אלקול באנה כ'לק שיא	أن القول بأنه خلق شيئًا
מן שי אד'א אנסאק אלאנסאן	من شيء إذا انساق الإنسان
מעה קאדה חתי יודיה אלי	معه قاده حتى يردّيه إلى
אנה לם יכ'לק שיא בתה	أنه لم يخلق شيئًا بتّة
, וד'לך אן אלסבב אלמוקע	, وذلك أن السبب الموقع
פי אלנפס כון שי מן שי	في النفس كون شيء من شيء
הו אן אלמחסוס כד'י לחקנאה	هو أن المحسوس كذى لحقناه
, פנקול אן אלמחסוס איצ'א	, فنقول إن المحسوس أيضًا
כד'י לחק אן יכון פי מכאן	كذى لحق أن يكون في مكان
ופי זמאן ובצורה מצורה	وفي زمان وبصورة مصوّرة
ובמקדאר מקדר ועלי נצבה	وبمقدار مقدّر وعلى نصبه
מנתצב ובאצ'אפה מצ'אף	منتصب وبإضافة مضاف
וסאיר אלאחואל אלתי תשאבה	وسائر الأحوال التي تشابه
הד'ה , פאן חקהא כלהא	هذه , فإن حقّها كلّها
פי הד'א אלבאב כחק שי	في هذا الباب كحقّ شيء
מן שי , פאן אכ'ד'נא פי	من شيء , فإن أخذنا في
תופיתהא חקוקהא חתי נקול	توفيتها حقوقها حتى نقول
אנה כ'לק מן שי פי מכאן	إنه خلق من شيء في مكان
ופי זמאן ובצורה ומקדאר	وفي زمان وبصورة ومقدار
ונצבה ואצ'אפה ומא מאת'להא	ونصبة وإضافة وما ماثلها
כלהא קדימה , פלם יבק	كلّها قديمة , فلم يبق
אד'ן שי יכ'לק , ובטל	إذن شيء يخلق , وبطل
אלכ'לק בואחדה . וחררת	الخلق بواحدة . وحرّرتُ
איצ'א אנא אן לם נסלם	أيضًا إنَّا إنْ لم نسلِّم
כון שי לא שי קבלה ، לם	كون شيء لا شيء قبله ، لم
יג'ז אן יוג'ד שי בתה	يجز أن يوجد شيء بتّة
וד'לך אנא אד'א אכ'טרנא	وذلك إنَّا إذا أخطرنا
בבאלנא שיא מן שי , פסביל	ببالنا شيئًا من شيء , فسبيل
אלשי אלת'אני פי אלקול	الشيء الثاني في القول
סביל אלאול ועליה שרט	سبيل الأول وعليه شرط
אלא יכון אלא מן שי ת'אלת'	ألاّ يكون إلاّ من شيء ثالث
וסביל אלת'אלת' פי אלקול	وسبيل الثالث في القول
אלת'אני ועליה שרט אלא	الثاني وعليه شرط ألاّ
יכון אלא מן שי ראבע ויתצל	يكون إلاّ من شيء رابع ويتّصل
אלאמר אלי מא לא נהאיה	الأمر إلى ما لا نهاية
לה ואד'א כאן מא לא נהאיה	له وإذا كان ما لا نهاية
לה לא ינקצ'י ، פנוג'ד	له لا ينقضي ، فنوجدَ
, וג'ב אלא נוג'ד והא	, وجب ألاّ نوجد وها
נחן מוג'ודון , פלולא	نحن موجدون , فلولا
אן אלאשיא אלתי קבלנא	أنَّ الأشياء التي قبلنا
כאנת מתנאהיה לא תנקצ'י	كانت متناهية لا تنقضي
חתי וג'דנא . ואלד'י כ'רג'	حتى وجدنا . والذي خرج
לנא מן אלמעקול הו מא	لنا من المعقول هو ما
רסם פי כתב אלאנביא אן	رسم في كتب الأنبياء أن
אלאג'סאם אבתדוא מן ענד	الأجسام ابتدأوا من عند
אלכ'אלק , כקולה : H H	الخالق , [كـ]قوله : H H
H H H H ، H H H H H .	H H H H ، H H H H H .
פאד' קד וצלת אלי תצחיח	فإذ قد وصلت إلى تصحيح
הד'ה אלת'לאת'ה אצול בטריק	هذه الثلاثة أصول بطريق
אלנט'ר כמא צחת בכ'בר	النظر كما صحّت بخبر
אלאנביא ואלברהאן , והי	الأنبياء والبراهين , وهي
אן אלאשיא מחדת'ה , ואן	أن الأشياء محدثة , وأن
מחדת'הא גירהא , ואנה	محدثها غيرها , وأنه
אחדת'הא לא מן שי , פכאן	أحدثها لا من شيء , فكان
הד'א אלמד'הב אלאול מן	هذا المذهب الأول من
הד'ה אלמקאלה אלתי הי	هذه المقالة التي هي
אלנט'ר פי אלאואיל . פינבגי	النظر في الأوائل . فينبغي
אן אתבעה באת'ני עשר מד'הבא	أن أتبعه بإثنا عشر مذهبًا
למן כ'אלפנא פי הד'ה אלאמאנה	لمن خالفنا في هذه الأمانة
, פיציר אלכל , ואשרח	, فيصير الكل , وأشرحُ
מא אחתג' בה כל קום ,	ما احتجّ به كل قوم ,
ומא נקצ'ה ואן כאן פיה	وما نقضه وإن كان فيه
שבה מן אלכתב אוצ'חה בתופיק	شبه من الكتب أوضِّحُهُ بتوفيق
אללה ואקול . אלמד'הב	الله وأقول . المذهب
אלת'אני מן קאל באן כ'אלקא	الثاني مَن قال بأنَّ خالقًا
ללאג'סאם ומעה אשיא רוחאניה	للأجسام ومعه أشياء روحانيّة
לם תזל , ומנהא כ'לק הד'ה	لم تزل , ومنها خلقَ هذه
אלאג'סאם אלמרכבה . ואעתלוא	الأجسام المركّبة . واعتلّوا
פי הד'א באנה לא יכון	في هذا بأنه لا يكون
שי אלא מן שי ולמא סמוא	شيء إلاّ من شيء ولمّا سموا
בפכרהם עלוא ، ואכ'ד'וא	بفكرهم علوًا ، وأخذوا
פי אן יכ'ילוא לאנפסהם	في أن يخيّلوا لأنفسهم
כיף כ'לק אלכ'אלק אלאשיא	كيف خلقَ الخالق الأشياء
אלמרכבה מן אלרוחאניאת	المركّبة من الروحانيّات
، קאלוא , תצור לנא אנה	، قالوا , تصوّر لنا إنه
ג'מע מנהא נקטא צגארא	جمع منها نقطًا صغارًا
، והי אלאג'זא אלתי לא	، وهي الأجزاء التي لا
תתג'זא ויכ'טרונהא בבאלהם	تتجزأ ويخطرونها ببالهم
כאדק מא יכון מן אלגבאר	كأدقّ ما يكون من الغبار
פעמל מנהא כ'טא מסתקימא	فعمل منها خطًّا مستقيمًا
ת'ם קטע ד'לך אלכ'ט בנצפין	ثمّ قطع ذلك الخط بنصفين
ת'ם רכב אחדהמא עלי אלאכ'ר	ثمّ ركَّبَ أحدهما على الآخر
תרכיבא מצלבא חתי צורוא	تركيبًا مصلّبًا حتى صارا
כצורהֿ אלסין באליונאניה	كصورة السين باليونانيّة
، אלתי הי כצורהֿ אללאם	، التي هي كصورة اللام
אלף באלערביה בלא קאעדה	ألف بالعربيّة بلا قاعدة
ת'ם סמרהא בחית' אלתקיא	ثمَّ سمَّرهما بحيث التقيا
ת'ם קטעהמא מן מוצ'ע אלסמר	ثمَّ قطعهما من موضع السمر
، פעמל מן אחדהמא אלפלך	، فعمل من أحدهما الفلك
אלאעלי אלעט'ים ، ועמל	الأعلى الأعظم ، وعمل
מן אלאכ'ר אלאפלאך אלצגאר	من الآخر الأفلاك الصغار
. ת'ם שכל מן תלך אלאג'זא	. ثمّ شكّل من تلك الأجزاء
אלרוחאניה שכלא צנובריא	الروحانيّة شكلاً صنوبريًّا
, פכ'לק מנה דאירהֿ אלנאר	, فخلق منه دائرة النار
ת'ם שכל מנה שכלא ת'מאניא	ثمّ شكّل منها شكلاً ثمانيًا
פכ'לק מנה דאירהֿ אלתראב	فخلق منه دائرة التراب
ת'ם שכל מנהא שכלא את'נעשריא	ثمّ شكّل منها شكلاً إثنعشريًّا
פג'על עליה מדאר אלהוא	فجعل عليه مدار الهواء
ת'ם שכל מנהא שכלא עשיריניא	ثمّ شكّل منها شكلاً عشرينيًّا
פכ'לק מנה ג'מיע אלמא	فخلق منه جميع الماء
. פקטעוא עלי הד'א ואעתקדוה	. فقطعوا على هذا واعتقدوه
אמאנה וכאן אלד'י דפעהם	أمانة وكان الذي دفعهم
אלי אלקול בה הו אלא יקרו	إلى القول به هو ألاّ يقرّوا
בכ'לאף מא פי אלשאהד ,	بخلاف ما في الشاهد ,
והד'ה אלאשכאל אלתי תכלפוהא	وهذه الأشكال التي تكلَّفوها
לתשאבה אשכאל הד'ה אלטבאיע	لتشابه أشكال هذه الطبائع
אלמוג'ודה . והוד'א אשרח	الموجودة . وهوذا أشرح
מא עליהם הד'ה אלאבואב	ما عليهم هذه الأبواب
ואקול , עליהם פי הד'ה	وأقول , عليهم في هذه
אלאקואל את'ני עשר רדא	الأقوال إثنا عشر ردًّا
, מנהא אלארבעה אלאואיל	, منها الأربعة الأوائل
אלתי דלתנא עלי אן אלאשיא	التي دلّتنا على أن الأشياء
מחדת'ה , ומנהא אלארבעה	محدثة , ومنها الأربعة
אלאואכ'ר אלתיא דלתנא	الأواخر التي دلّتنا
עלי אן כ'אלק אלאשיא כ'לקהא	على أن خالق الأشياء خلقها
לא מן שי . ובעד אחתמאלהם	لا من شيء . وبعد احتمالهم
להד'ה אלת'מאניה רדוד	لهذه الثمانية ردود
פאני אג'ד ארבעה אכ'ר	فإنّي أجد أربعة أُخر
תלזמהם אולא אנהם קד אעתקדוא	تلزمهم أوّلاً إنّهم قد اعتقدوا
מא ליס מת'לה פי אלשאהד	ما ليس مثله في الشاهد
, והי אלרוחאניאת אלתי	, وهي الروحانيّات التي
יתצורונהא כאלגבאר ואלשעראת	يتصوّرونها كالغبار والشعرات
וכאדק מן כל דקיק וכג'ז	وكأدقّ من كلّ دقيق وكجزء
לא יתג'זא , והד'א מא	لا يتجزّأ , وهذا ما
לא יעקל . ואלת'אני ארי	لا يُعقل . والثاني أرى
אן הד'ה אלאשיא אלתי אדעוהא	أنَّ هذه الأشياء التي ادّعوها
לא יג'וז אן תכון לא חארה	لا يجوز أن تكون لا حارّة
ולא בארדה , ולא רטבה	ولا باردة , ولا رطبة
ולא יאבסה , ענדהם אן	ولا يابسة , عندهم أنَّ
הד'ה אלארבע מנהא כ'לקת	هذه الأربع منها خلقت
. וארי איצ'א אנהא לא	. وأرى أيضًا أنّها لا
יג'וז אן תכון להא לון	يجوز أن يكون لها لون
H H ולא ראיחה ולא חד	H H ولا رائحة ولا حدّ
ולא מקדאר ולא כת'רה ולא	ولا مقدار ولا كثرة ولا
קלה ולא פי מכאן ולא זמאן	قلّة ولا في مكان ولا زمان
לאן הד'ה אלמעאני כלהא	لأنَّ هذه المعاني كلّها
הי צפהֿ אלאג'סאם , ותלך	هي صفة الأجسام , وتلك
אלאשיא הי ענדהם קבל אלג'סם	الأشياء هي عندهم قبل الجسم
והד'א איצ'א הו זיאדה	وهذا أيضًا هو زيادة
פי מא לא יעקל פהרבוא	في ما لا يُعقل فهربوا
מן בעד כון שי לא מן שי	من بعد كون شيء لا من شيء
ודכ'לוא פי מא הו אבעד	ودخلوا في ما هو أبعد
ואסחק . ואלת'אלת' אני	واسحق . والثالث إنّي
אסתבעד בל אחיל , אנקלאב	استبعد بل أُحيل , انقلاب
שי לא משכל בשכל חתי יתשכל	شيء لا مشكَّل بشكل حتى يتشكَّل
בשכל אלנאר ואלמא ואלהוא	بشكل النار والماء والهواء
ואלתראב ותצור מא ליס	والتراب وتصوّر ما ليس
בטויל ולא עריץ' ולא עמיק	بطويل ولا عريض ولا عميق
חתי יג'י מנה אלטויל אלעריץ'	حتى يجيء منه الطويل العريض
אלעמיק וכד'לך תגייר מא	العميق وكذلك تغيير ما
לא חאלה לה חתי תציר לה	لا حالة له حتى تصير له
ג'מיע אלחאלאת אלמשהדה	جميع الحالات المشاهدة
אלאן , פאן כאן ענדהם	الآن , فإنْ كان عندهم
אנמא ג'אזת הד'ה אלתקליבאת	إنّما جازت هذه التقليبات
ואלתגייראת מן אג'ל אן	والتغييرات من أجل أنَّ
אלכ'אלק חכים יקדר עלי	الخالق حكيم يقدر على
קלבהא ותגיירהא , פחכמתה	قلبها وتغييرها , فحكمته
וקדרתה אן יכ'לק שיא לא	وقدرته أن يخلق شيئًا لا
מן שי , ואסתרחנא מן הד'ה	من شيء , واسترحنا من هذه
אלרוחאניאת אלבאטלה .	الروحانيّات الباطلة .
ואלראבע אנה לא יחצל מא	والرابع إنّه لا يحصل ما
תכלפוה מן אעתקאד אלקטע	تكلّفوه من اعتقاد القطع
ואלוצל ואלתרכיב ואלסמר	والوصل والتركيب والسمر
ואלקטע אלת'אני וסאיר	والقطع الثاني وسائر
מא אתצל בהד'ה אלאעמאל	ما اتّصل بهذه الأعمال
, אד' לא דליל יוקף עלי	, إذ لا دليل يوقف على
שי מנהא , ואנמא הי חדוס	شيء منها , وإنّما هي حدوس
וט'נון , בל ארי אן פי	وظنون , بل أرى أنَّ في
הד'ה אלצנעה מנאקצ'ה ,	هذه الصنعة مناقضة ,
וד'לך אן אלצאנע ענדהם	وذلك أنَّ الصانع عندهم
אן כאן קאדרא עלי קלב	إنْ كان قادرًا على قلب
אלרוחאניה אג'סאמא , פהו	الروحانيّة أجسامًا , فهو
קאדר עלי אן יקלבהא דפעה	قادر على أن يقلبها دفعة
ואחדה ובטלת הד'ה אלתפאציל	واحدة وبطلت هذه التفاصيل
ואן כאן ענדהם לא יקדר	وإنْ كان عندهم لا يقدر
אן יצנעהא אלא קלילא קלילא	أن يصنعها إلاّ قليلاً قليلاً
כצנעהֿ אלמכ'לוקין שיא	كصنعة المخلوقين شيئًا
בעד שי , פבאלאחרי אלא	بعد شيء , فبالأحرى ألاّ
יקדר עלי קלבהא מן אלרוחאניה	يقدر على قلبها من الروحانيّة
אלי אלג'סמאניה , פאחתמלוא	إلى الجسمانيّة , فاحتملوا
הד'ה אלמחאלאת כלהא סוי	هذه الحالات كلّها سوى
תרך תלך אלאיאת אלמעג'זאת	ترك تلك الآيات المعجزات
, ומן תסלים גיר אלמחסוס	, ومن تسليم غير المحسوس
לם יסתריחוא . ואתצל בי	لم يستريحوا . واتّصل بي
אן קומא מן אמתנא תוהמוא	أنَّ قومًا من أُمتنا توهّموا
אן אלמעני אלד'י קאל פיה	أنَّ المعنى الذي قال فيه
אלכתאב : H H H H H H	الكتاب : H H H H H H
H וסאיר אלקצה הו מעני	H وسائر القصّة هو معنى
הד'ה אלרוחאניאת פתאמלת	هذه الروحانيّات وتأمّلتُ
ד'לך פוג'דתהם אכ'טוא	ذلك فوجدتهم أخطأوا
אלתאול להד'ה אלקצה מן	التأويل لهذه القصّة من
כ'מסהֿ עשר וג'הא אמא	خمسة عشر وجهًا أما
את'ני עשר פהי אלאת'ני	إثنا عشر فهي الإثنا
עשר רדא אלתי שרחתהא מן	عشر ردًّا التي شرحتها من
ג'ההֿ אלעקל . ואמא אלת'לאת'ה	جهة العقل . وأما الثلاثة
אלאכ'ר פהי מן טריק לגהֿ	الأُخر فهي من طريق لغة
אלעבראניין וכלאם . פאולהא	العبرانيّين وكلام . فأولها
אן לפט'הֿ תקתצ'י כ'לק	إن لفظة تقتضي خلق
אלשי כמא קאל : H H H	الشيء كما قال : H H H
H H ועלי מא קאל איצ'א	H H وعلى ما قال أيضًا
: H H H פאן הם ת'בתוא	: H H H فإنْ هم ثبتوا
עלי אן הד'ה אללפט'ה תוג'ב	على أنَّ هذه اللفظة توجب
קדמא פזעמוא אד'ן אן אלסמא	قِدَمًا فزعموا إذن أنَّ السَّماء
ואלארץ' ומא בינהמא קדימה	والأرض وما بينهما قديمة
לם תזל , ואבטלוא כ'לקהא	لم تزل , وأبطلوا خلقها
מן רוחאניאת אלד'י אליה	من روحانيّات الذي إليه
קצדוא , ואן כאנת ענדהם	قصدوا , وإن كانت عندهم
לפט'הֿ פי אלסמא ואלארץ'	لفظة في السَّماء والأرض
תוג'ב כ'לקהא פהי בעינהא	توجب خلقها فهي بعينها
תוג'ב כ'לק אלרוחאניאת	توجب خلق الروحانيّات
. ואלת'אני אן לפט'הֿ	. والثاني إنَّ لفظة
H H תקתצ'י מעני אול כ'לק	H H تقتضي معنى أول خلق
לאן מת'להא קיל פי אלעט'ים	لأنَّ مثلها قيل في العظيم
מן אלבהאים : H H H H	من البهائم : H H H H
פכמא אן מעאנהא הנאך הו	فكما أنَّ معناها هناك هو
אן ד'לך אלשכ'ץ אול מא	أنَّ ذلك الشخص أول ما
כ'לק מן אלבהאים , יכון	خلق من البهائم , يكون
איצ'א מענאהא האהנא אן	أيضًا معناها هاهنا أنَّ
הד'א אלמד'כור אול שי	هذا المذكور أول شيء
כ'לק מן אלאשיא . פאן	خلق من الأشياء . فإنْ
אבוא הד'א אלתפסיר אוג'בוא	أبوا هذا التفسير أوجبوا
אן ד'לך אלשכ'ץ מן אלבהאים	أنَّ ذلك الشخص من البهائم
קדים לם יזל איצ'א . ואלת'לאת'	قديم لم يزل أيضًا . والثالث
אן הד'א אלמעני אלמד'כור	إنَّ هذا المعنى المذكور
יחב אלחק ויכרה אלבאטל	يحبُّ الحقّ ويكره الباطل
כמא קאל : H H H H H H	كما قال : H H H H H H
H H מן אחבה פקד אכ'תאר	H H مَن أحبّه فقد اختار
אלחיוה , ומן כרהה פקד	الحيوة , ومَن كرهه فقد
אחב אלמות ، כמא קאל :	أحبَّ الموت ، كما قال :
H H H H H H H H H מאמור	H H H H H H H H H مأمور
בטלבה ואלתחפט' בה ، כמא	بطلبه والتحفّظ به ، كما
קאל : H H H H H פאן כאן	قال : H H H H H فإنْ كان
הי אלרוחאניאת פליס תכ'לו	هي الروحانيّات فليس تخلو
הד'ה אלאוצאף מן אן תכון	هذه الأوصاف من أن تكون
להא והי בחאל בסאטתהא	لها وهي بحال بساطتها
או בעד תרכיבהא פאן תוהמנאהא	أو بعد تركيبها فإنْ توهّمناها
להא עלי חאל אלבסאטה פליס	لها على حال البساطة فليس
בחצ'רתהא חיניד' H ולא	بحضرتها حينئذ H ولا
כד'ב ולא חיוה H H ולא	كذب ولا حيوة H H ولا
אחד מוג'וד פיטלבהא פיצל	أحد موجود فيطلبها فيصل
אליהא . ואן תוהמנאהא	إليها . وإنْ توهمناها
להא בעד אלתרכיב פאלג'ז	لها بعد التركيب فالجزء
אלד'י מענא מנהא נחן ואצלון	الذي معنا منها نحن واصلون
אליה באלצ'רורה , ואלג'ז	إليه بالضرورة , والجزء
אלבאקי אלד'י לם ירכב	الباقي الذي لم يركّب
פלא סביל לנא אליה אד'	فلا سبيل لنا إليه إذ
אלמרכבאת תחול ביננא ובינה	المركّبات تحول بيننا وبينه
עלי קולהם . ואתצל בי	على قولهم . واتّصل بي
איצ'א אן אכ'רין ט'נוא	أيضًا أنَّ آخرين ظنّوا
אן קצהֿ : H H H ، H H	أنَّ قصّة : H H H ، H H
H וסאיר אלקצה אנהא צפהֿ	H وسائر القصّة أنها صفة
אלרוחאניאת , אד' קאל	الروحانيّات , إذ قال
אכ'רהא : H H H ، H H	آخرها : H H H ، H H
H H פוג'דת האולא איצ'א	H H فوجدتُ هؤلاء أيضًا
אכ'טו אלתאויל אוצ'ח מן	أخطأوا التأويل أوضح من
כ'טא אלאולין , לאן אלקצה	خطأ الأولين , لأنَّ القصّة
אלאולי ליס פיהא אלאפצאח	الأولى ليس فيها الإفصاح
באנהא H ועלי אנהא עלי	بأنها H وعلى أنها على
אלחקיקה אלתי לא נשך פיהא	الحقيقة التي لا نشكّ فيها
קילת עלי אלחכמה ואמא	قيلت على الحكمة وأما
הד'ה אלקצה אלת'אניה פד'כר	هذه القصّة الثانية فذكر
אלחכמה פיהא פציח , פכיף	الحكمة فيها فصيح , فكيف
גאלטוא אנפסהם באלכנאיה	غالطوا أنفسهم بالكناية
ענהא . וראית איצ'א אלכתאב	عنها . ورأيتُ أيضًا الكتاب
ישרח ען הד'ה אלחכמה אנהא	يشرح عن هذه الحكمة أنها
אנמא וג'דת מע חדות' אלארבעה	إنما وجدت مع حدوث الأربعة
ענאצר לא קבל ד'לך , כמא	عناصر لا قبل ذلك , كما
קאל בעד קולה H H H H	قال بعد قوله H H H H
. H H H ، H H H H H H	. H H H ، H H H H H H
H H H ד'כר אלארץ' ואלסמא	H H H ذكر الأرض والسَّماء
ת'ם : H H H H H H ، ד'כר	ثمَّ : H H H H H H ، ذكر
אלהוא ואלמא ת'ם : H H	الهواء والماء ثمَّ : H H
H H H H פקד וצ'ח בטלאן	H H H H فقد وضَّح بطلان
תאויל האתין אלקצתין עלי	تأويل هاتين القصّتين على
אלרוחאניאת , ולכנהא עלי	الروحانيّات , ولكنها على
אלחכמה וליס יראד בהא	الحكمة وليس يراد بها
אנהא כאנת ללכ'אלק כאלהדאה	أنها كانت للخالق كالأداة
כ'לק בהא אלאשיא ואנמא	خلق بها الأشياء وإنما
יראד אנה אט'הרהא חין	يراد أنه أظهرها حين
כ'לק אלענאצר ופרועהא	خلق العناصر وفروعها
, פתבינת חכמתה אד' כ'לק	, فتبيّنت حكمته إذ خلق
ג'מיע ד'לך מחכמא . ואלמד'הב	جميع ذلك محكمًا . والمذهب
אלת'אלת' מד'הב מן קאל	الثالث مذهب مَن قال
באן כ'אלק אלאג'סאם כ'לקהא	بأنَّ خالق الأجسام خلقها
מן ד'אתה . אלפית האולא	من ذاته . ألفيتُ هؤلاء
קומא לם יתהיא להם ג'חד	قومًا لم يتهيّأ لهم جحد
אלצאנע ומע ד'לך לם תקבל	الصانع ومع ذلك لم تقبل
עקולהם ، עלי מא זעמוא	عقولهم ، على ما زعموا
، כון שי לא מן שי פאד'	، كون شيء لا من شيء فإذ
ליס שי סוי אלכ'אלק ،	ليس شيء سوى الخالق ،
אעתקדוא אנה כ'לק אלאשיא	اعتقدوا أنه خلق الأشياء
מן נפסה והאולא ירחמך	من نفسه وهؤلاء يرحكمك
אללה אג'הל מן אלאולין	الله أجهل من الأولين
. וארי אן אכשף ען ג'הלהם	. وأرى أنْ أكشف عن جهلهم
בוג'וה ת'לאת'הֿ עשר מנהא	بوجوه ثلاثة عشر منها
אלארבעה אלתי עלי אצחאב	الأربعة التي على أصحاب
אלרוחאניאת ، והי ארבע	الروحانيّات ، وهي أربعة
דלאיל אלחדת' וארבע דלאיל	دلائل الحدث وأربعة دلائل
כון שי לא מן שי . ואמא	كون شيء لا من شيء . وأما
ארבע פנון אלרד עלי קדם	أربعة فنون الردّ على قدم
אלרוחאניאת לא תלזמהם	الروحانيّات لا تلزمهم
לכנהם ילזמהם בדלהא כ'מסה	لكنّهم يلزمهم بدلها خمسة
פנון ، כל ואחד מנהא תנכרה	فنون ، كلّ واحد منها تُنكره
אלעקול . אלאול מנהא תגייר	العقول . الأول منها تغيُّر
מעני אלאזלי אלד'י לא	معنى الأزلي الذي لا
H לה ، ולא חאל ، ולא	H له ، ولا حال ، ولا
מקדאר ، ולא חד ، ולא	مقدار ، ولا حدّ ، ولا
מכאן ، ולא זמאן חתי צאר	مكان ، ولا زمان حتى صار
בעצ'ה ג'סמא לה ، H ומקדאר	بعضه جسمًا له ، H ومقدار
ואחואל ומכאן וזמאן וסאיר	وأحوال ومكان وزمان وسائر
מא אנטות עליה אלמוג'ודאת	ما انطوت عليه الموجودات
ומא אכ'טאר הד'א באלבאל	وما إخطار هذا بالبال
אלא פי בעד אלבעד . ואלת'אני	إلاَّ في بعد البعد . والثاني
אכ'תיאר אלחכים ، אלד'י	اختيار الحكيم ، الذي
לא ילחקה אלם ולא יעתמלה	لا يلحقه ألم ولا يعتمله
מעתמל ולא ידרכה מדרך	معتمل ولا يدركه مُدرك
אן יג'על בעצ'ה ג'סמא	أن يُجعل بعضه جسمًا
חתי ידרכה אלמדרכון ،	حتى يدركه المدركون ،
וחתי יעתמלה אלמעתמלון	وحتى يعتمله المعتملون
וחתי יג'הל בעד חכמה ויאלם	وحتى يجهل بعد حكمة وبألم
בעד ראחה ויג'וע ויעטש	بعد راحة ويجوع ويعطش
ויחזן ויתעב ותלחקה סאיר	ويحزن ويتعب وتلحقه سائر
אלמכארה ، והו לם יזל	المكاره ، وهو لم يزل
עאריא מן הד'ה כלהא והו	عاريًا من هذه كلّها وهو
גני ען אן יכתסב בהא מנאפע	غنيّ عن أن يكتسب بها منافع
פכיף אד' לא יג'וז אן	فكيف إذ لا يجوز أن
יכתסב בהא מנפעה ומא הד'א	يكتسب بها منفعة وما هذا
אלא מן אחואל אלמחאל .	إلاّ من أحوال المحال .
ואלת'אלת אלעדל אלד'י	والثالث العدل الذي
לא יג'ור כיף חכם עלי	لا يجوز كيف حكم على
בעץ' אג'זאיה באיקאעה	بعض أجزائه بإيقاعه
פי הד'ה אלבלאיא , פאני	في هذه البلايا , فإني
אד'א רמת ד'לך לם אג'דה	إذا رمتُ ذلك لم أجده
יתעדי אחד אמרין , אמא	يتعدّى أحد أمرين , إما
אן יכון אחל בה ד'לך באסתחקאק	أن يكون أحلّ به ذلك باستحقاق
, פאסתחקאקה ד'לך לא יכון	, فاستحقاقه ذلك لا يكون
אלא לג'נאיה ג'נאהא ולנכראת	إلاّ لجناية جناها ولنكرات
אתאהא , ואמא אן יכון	أتاها , وإما أن يكون
בלא אסתחקאק פד'לך ט'לם	بلا استحقاق فذلك ظلم
ט'למה וג'ור ג'אר עליה	ظلمه وجور جار عليه
, פעלי אי אלוג'הין נזל	, فعلى أيّ الوجهين نزَّل
אלמנזל אלאמר וג'דה פאסדא	المُنزّل الأمر وجده فاسدًا
באטלא . ואלראבע כיף קבל	باطلاً . والرابع كيف قبل
ד'לך אלג'זו אמר באקי	ذلك الجزؤ أمر باقي
אלאג'זי חתי אנטבע ואנצאג	الأجزاء حتى انطبع وانصاغ
ותצור ודכ'ל תחת אלאלאם	وتصوّر ودخل تحت الألم
, הל כאן ד'לך לכ'וף כ'אפה	, هل كان ذلك لخوف خافه
אם רג'א רג'אה , ולין	أم رجاء رجاه , ولئن
כאן ד'לך עלי אי אלמעניין	كان ذلك على أي المعنيْين
פליס יכ'לו מן אן יכון	فليس يخلو من أن يكون
סביל אלכל אן יכ'אף ואן	سبيل الكل أن يخاف وأن
ירג'ו או ד'לך סביל אלבעץ'	يرجو أو ذلك سبيل البعض
פקט פאן כאן ד'לך סביל	فقط فإنْ كان ذلك سبيل
אלכל ، פיא לית שערי ממא	الكلّ ، فيا ليت شعري ممّا
ד'א יכ'אף ، ומא ד'א ירג'ו	ذا يخاف ، وما ذا يرجو
וליס שי סואה ואן כאן	وليس شيء سواه وإنْ كان
סביל אלבעץ' ، פלאיהֿ	سبيل البعض ، فلأيّة
עלה צאר אלבעץ' ירג'ו	علّة صار البعض يرجو
ויכ'אף ואלבאקי לא ירג'ו	ويخاف والباقي لا يرجو
ולא יכ'אף . ואן כאן אלבעץ'	ولا يخاف . وإنْ كان البعض
קבל אמר אלאכת'ר ، לא	قبل أمر الأكثر ، لا
לרג'א ולא לכ'וף ، פד'לך	لرجاء ولا لخوف ، فذلك
שר אד' ליס לה עלה מערופה	شرّ إذ ليس له علّة معروفة
וכל הד'א כד'ב ועדואן	وكلّ هذا كذب وعدوان
. ואלכ'אמס מן ימכנה ארתג'אע	. والخامس من يمكنه ارتجاع
אג'זאיה מן בין אלאלם	أجزائه من بين الألم
והו חכים ، פלא יג'וז	وهو حكيم ، فلا يجوز
אלא ירתג'עהא , פאן אכ'טרנא	إلاّ يرتجعها , فإن أخطرنا
עלי אלוהם אנה יפעל ד'לך	على الوهم أنه يفعل ذلك
בטל אלמכ'לוקון ואן כאן	بطل المخلوقون وإن كان
לא בד מנהם אכ'ירא כמא	لا بدّ منهم أخيرًا كما
לם יכון בד מנהם אולא	لم يك بدّ منهم أولاً
, פאן הד'ה אלאג'זא תציר	, فإن هذه الأجزاء تصير
אג'סאמא נואיבא , פכל	أجسامًا نوائب , فكلّ
ג'ז מנהא יתצור וינצאג	جزء منها يتصوّر وينصاع
מדה מא , ת'ם יכ'לץ וירתפע	مدّة ما , ثمّ يخلص ويرتفع
וידכ'ל ג'זו אכ'ר מכאנה	ويدخل جزؤ آخر مكانه
פי אלאעתמאל , ומע ד'לך	في الاعتمال , ومع ذلك
פלא יג'וז אן תכון להד'ה	فلا يجوز أن تكون لهذه
אלנואיב נהאיה , אד' אלג'מלה	النوائب نهاية , إذ الجملة
אלתי הי מנהא לא נהאיה	التي هي منها لا نهاية
להא , והד'א ממא תרדה	لها , وهذا ممّا تردّه
אלעקול ותאבאה אלאפכאר	العقول وتأباه الأفكار
אלצחיחה , פמא אעדהם אלג'האל	الصحيحة , فما أعدّهم الجهّال
בהרבהם מן כון שי לא מן	بهربهم من كون شيء لا من
שי אלי אן אעתקדוא הד'ה	شيء إلى أن اعتقدوا هذه
אלג'הול , אלא כאלהארב	الجهول , إلاّ كالهارب
מן אלחר אלי אלרמצ'א ,	من الحرِّ إلى الرمضاء ,
ומן אלמטר אלי אלמרזאב	ومن المطر إلى المرزاب
, סוי מא דפעה מן כ'בר	, سوى ما دفعه من خبر
אלאיאת ואלבראהין . ואלמד'הב	الآيات والبراهين . والمذهب
אלראבע מד'הב מן ג'מע	الرابع مذهب مَن جمع
בין הד'ין אלקולין , פזעם	بين هذين القولين , فزعم
אן אלכ'אלק כ'לק אלמוג'ודאת	أنَّ الخالق خلق الموجودات
מן ד'אתה ומן אשיא קדימה	من ذاته ومن أشياء قديمة
מעה , לאנה ג'על אלארואח	معه , لأنه جعل الأرواح
מן ענד אלבארי , ואלאג'סאם	من عند الباري , والأجسام
מן אלאשיא אלקדימה , פילזמה	من الأشياء القديمة , فيلزمه
הד'ה אלסבעה עשר רדא אלאת'ני	هذه السبعة عشر ردًّا الثاني
עשר אלאואיל אלתי עלי	عشر الأوائل التي على
אצחאב אלרוחאניאת , והד'ה	أصحاب الروحانيّات , وهذه
אלכ'מסה אלתי עלי מן זעם	الخمسة التي على من زعم
מן אלכ'אלק כ'לק מן נפסה	أنَّ الخالق خلق من نفسه
, פצאר קאיל הד'א אג'הל	, فصار قائل هذا أجهل
מן אלפריקין אלמתקדמין	من الفريقين المتقدّمين
. ואן כאנת הד'ה אלמחאלאת	. وإن كانت هذه المحالات
כלהא אנמא ג'וזוהא לסבב	كلّها إنما جوّزوها لسبب
קדרהֿ אלכ'אלק , פאקדרוה	قدرة الخالق , فأقدروه
עלי כל מחאל מן תגייר	على كلّ محال من تغيير
נפסה ומא אתצל בה , פארי	نفسه وما اتّصل به , فأرى
אן אקדארה עלי תכוין שי	أنَّ أقداره على تكوين شيء
לא מן שי אסהל פי אלנפס	لا من شيء أسهل في النفس
ואקרב ללעקל ומואפק ללאיאת	وأقرب للعقل وموافق للآيات
ואלבראהין . ואלמד'הב	والبراهين . والمذهب
אלכ'אמס מד'הב מן קאל	الخامس مذهب مَن قال
בצאנעין קדימין , האולא	بصانعيْن قديميْن , هؤلاء
ארשדך אללה אג'הל פי מא	أرشدك الله أجهل في ما
ד'הבוא אליה מן ג'מיע	ذهبوا إليه من جميع
מן תקדם . וד'לך אנהם	من تقدّم . وذلك أنّهم
ינכרון אן יכון פעלאן	ينكرون أن يكون فعلان
מן פאעל ואחד , ויזעמון	من فاعل واحد , ويزعمون
אנהם לם ירוא מת'ל הד'א	أنّهم لم يروا مثل هذا
, פאטבקוא עלי חאצלהם	, فأطبقوا على حاصلهم
הד'א וקאלוא והוד'א נרי	هذا وقالوا وهوذا نرى
אלאשיא כלהא פיהא כ'יר	الأشياء كلّها فيها خير
ושר , צ'ר ונפע , פקד	وشرّ , ضرّ ونفع , فقد
וג'ב אן יכון אלכ'יר אלד'י	وجب أن يكون الخير الذي
פיהא הו מן אצל כלה כ'יר	فيها هو من أصل كلّه خير
, ויכון אלשר אלד'י פיהא	, ويكون الشرّ الذي فيها
מן אצל כלה שר . ודפעהם	من أصل كلّه شرّ . ودفعهم
הד'א אלי אן מעדן אלכ'יר	هذا إلى أن معدن الخير
לא יתנאהי מן כ'מס ג'האת	لا يتناهى من خمس جهات
, והי אלעלו ואלמשרק ואלמגרב	, وهي العلو والمشرق والمغرب
ואלג'נוב ואלשמאל , והו	والجنوب والشمال , وهو
יתנאהי מן אלספל מן חית'	يتناهى من السفل من حيث
ימאס מעדן אלשר . וכד'לך	يماسّ معد الشرّ* . وكذلك
מעדן אלשר לא יתנאהי מן	معدن الشرّ لا يتناهى من
כ'מס ג'האת והי אלספל	خمس جهات وهي السفل
ואלמשרק ואלמגרב ואלג'נוב	والمشرق والمغرب والجنوب
ואלשמאל , והו יתנאהי	والشمال , وهو يتناهى
אלעלו מן חית' ימאס מעדן	العلو من حيث يماسّ معدن
אלכ'יר . וזעמוא איצ'א	الخير . وزعموا أيضًا
אן הד'ין אלאצלין לם יזאלא	أن هذين الأصلين لم يزالا
מתבאינין , ת'ם אמתזג'א	متباينين , ثمّ امتزجا
פחדת'ת הד'ה אלאג'סאם	فحدثت هذه الأجسام
מן אמתזאג'המא , ואכ'תלפוא	من امتزاجها , واختلفوا
פי סבב אלאמתזאג' , פבעץ'	في سبب الامتزاج , فبعض
זעם אן אלכ'יר כאן סבבה	زعم أنَّ الخير كان سببه
לילין אלחאשיה אלמלאקיה	ليلين الحاشية الملاقية
לה מן אלשר , ובעץ' זעם	له من الشرّ , وبعض زعم
אן אלשר כאן סבב טמעה	أنَّ الشرّ كان سبب طمعه
פי אלכ'יר אן יתלד'ד'	في الخير أن يتلذّذ
במא פיה מן אללד'ה . ואתפקוא	بما فيه من اللّذة . واتفقوا
פי אן הד'א אלאמתזאג'	في أنَّ هذا الامتزاج
לה מדה , אד'א הי אנקצ'ת	له مدّة , إذا هي انقضت
כאן אלט'פר ללכ'יר ואנקמע	كان الظفر للخير وانقطع
אלשר ואנקטע פעלה . והוד'א	الشرّ وانقطع فعله . وهوذا
ארסם מא עלי האולא אלקום	أرسمُ ما على هؤلاء القوم
פי כל באב ממא אדעוה ,	في كل باب ممّا ادّعوه ,
ואקול , עליהם אולא אלארבעה	وأقول , عليهم أولاً الأربعة
וג'וה אלתי דללנא בהא	وجوه التي دللنا بها
עלי אן אלאג'סאם מחדת'ה	على أنَّ الأجسام محدثة
ת'ם אלארבעה וג'וה אלתי	ثم الأربعة وجوه التي
דללנא עלי כונהא לא מן	دللنا على كونها لا من
שי ת'ם אלכ'מסה וג'וה	شيء ثمَّ الخمسة وجوه
אלתי עלי מן זעם אן אלבארי	التي على مَن زعم أن الباري
כ'לקהא מן ד'אתה פד'לך	خلقها من ذاته فذلك
ת'לאת'הֿ עשר . ועליהם	ثلاثة عشر . وعليهم
בעדהא מא יכ'צהם כ'מסהֿ	بعدها ما يخصّهم خمسة
עשר מן נוע אלרד פי הד'ה	عشر من نوع الردّ في هذه
אלמקאלה , סוי מא עליהם	المقالة , سوى ما عليهم
פי אלמקאלה אלת'אניה .	في المقالة الثانية .
וד'לך אני אכ'ד'ת אקטאב	وذلك أنّي أخذت أقطاب
כלאמהם פאדרת עליהם לולב	كلامهم فأدرت عليهم لولب
אלנט'ר , פנאחלת בה חתי	النظر , فانحلّت به حتى
לם יבק מנהא שי . פצרפת	لم يبق منها شيء . فصرفت
באלי אולא אלי מא זעמוא	بالي أولاً إلى ما زعموا
אן ליס פי אלשאהד פעלאן	أن ليس في الشاهد فعلان
מתצ'אדאן מן פאעל ואחד	متضادان من فاعل واحد
פוג'דת וקוע פעלין מן	فوجدت وقوع فعلين من
פאעל ואחד מסתקימא מן	فاعل واحد مستقيمًا من
וג'וה אחדהא אנא נרי אלאנסאן	وجوه أحدها إنّا نرى الإنسان
יסכ'ט ויגצ'ב , ת'ם יסל	يسخط ويغضب , ثمَّ يسل
ויסתעטף פיקול קד רצ'ית	ويستعطف فيقول قد رضيت
וקד צפחת פאן כאן אלכ'יר	وقد صفحت فإن كان الخير
הו אלצאפח פהו אד'ן אלד'י	هو الصافح فهو إذن الذي
כאן סאכ'טא ואן כאן אלשר	كان ساخطًا وإن كان الشرّ
הו אלצאפח פקד אחסן למא	هو الصافح فقد أحسن لمَّا
צפח פעלי אלוג'הין ג'מיעא	صفح فعلى الوجهين جميعًا
קד חצל אלפעל לואחד .	قد حصل الفعل لواحد .
ואיצ'א אנא נרי אלאנסאן	وأيضًا إنَّا نرى الإنسان
יקתל ויסרק , פאד'א קרר	يقتل ويسرق , فإذا قرّر
פקד יקר במא ג'נאה ואתאה	فقد يقرّ بما جناه وأتاه
פאן כאן אלשר הו אלד'י	فإن كان الشرّ هو الذي
אקר פקד H ואלצדק הו כ'יר	أقرّ فقد H والصدق هو خير
ואן כאן אלכ'יר הו אלד'י	وإن كان الخير هو الذي
אקר פהו אלד'י קתל וסרק	أقرّ فهو الذي قتل وسرق
ועלי אלחאלין ג'מיעא קד	وعلى الحالين جميعًا قد
צח לואחד אלפעלין . ואיצ'א	صحّ لواحد الفعلان . وأيضًا
אן כאנת אלקוה אלגאצ'בה	إن كانت القوة الغاضبة
ליסת ללקוה אלראצ'יה וכד'לך	ليست للقوة الراضية وكذلك
אלקוה אלסארקה ליסת ללקוה	القوة السارقة ليست للقوة
אלמקרה פינבגי אלא יד'כר	المقرّة فينبغي ألاّ يذكر
אלראצ'י פי חאל רצ'אה	الراضي في حال رضاه
מא כאן מנה פי חאל סכ'טה	ما كان منه في حال سخطه
ולא יד'כר אלמקר פי חאל	ولا يذكر المقرّ في حال
אקרארה מא כאן פי חאל	إقراره ما كان في حال
ג'נאיתה ונחן נג'ד אלמחסוס	جنايته ونحن نجد المحسوس
בכ'לאף הד'א כלה . ת'ם	بخلاف هذا كلّه . ثمَّ
תאמלת מא ג'וזוה מן כון	تأملت ما جوّزوه من كون
פעל ואחד לאת'נין פאד'א	فعل واحد لإثنين فإذا
בה פאסדא באטלא מן וג'הין	به فاسدًا باطلاً من وجهين
אחדהמא אנא אד'א אכ'טרנא	أحدهما إنّا إذا أخطرنا
בבאלנא אן יצנע את'נאן	ببالنا أن يصنع اثنان
מצנועא ואחדא פתוהמנא	مصنوعًا واحدًا فتوهمنا
אחדהמא יצנע כלה ، ואלאכ'ר	أحدهما يصنع كلّه ، والآخر
יצנע איצ'א כלה כאן ד'לך	يصنع أيضًا كلّه كان ذلك
מחאלא , לאן אלאול אד'א	محالاً , لأن الأول إذا
צנע כלה פלם יבק מנה ללת'אני	صنع كلّه فلم يبق منه للثاني
שי יצנעה ואן תוהמנא אן	شيء يصنعه وإن توهمنا أنَّ
אחדהמא יצנע בעצ'ה ואלאכ'ר	أحدهما يصنع بعضه والآخر
יצנע בעצ'ה , פכל מצנוע	يصنع بعضه , فكلّ مصنوع
קד חצל לצאנע ואחד לא	قد حصل لصانع واحد لا
שריך לה פיה . ואלוג'ה	شريك له فيه . والوجه
אלת'אני אן אלמכ'טר בבאלה	الثاني أنَّ المخطر بباله
אן שיאין יפעלאן פעלא	أنَّ شيئين يفعلان فعلاً
ואחדא , פלא בד לה מן	واحدًا , فلا بدّ له من
אן יעתקד לכל ואחד מנהמא	أن يعتقد لكل واحد منهما
אנה כמא ימכנה אן יפעל	أنه كما يمكنه أن يفعل
ד'לך אלשי כד'אך ימכנה	ذلك الشيء كذاك يمكنه
אן יתרך אן יפעלה , פאד'א	أن يترك أن يفعله , فّإذا
ערצ'נא עלי עקולנא אכ'תיארין	عرضنا على عقولنا اختيارين
מתצ'אדין פי פעל ואחד	متضادين في فعل واحد
, אכ'תאר אחד אלפאעלין	, اختار أحد الفاعلين
פעלה ואכ'תאר אלאכ'ר תרכה	فعله واختار الآخر تركه
, ראינא בעקולנא מפעולא	, رأيناه بعقولنا مفعولاً
מתרוכא פי חאלה , והד'ה	متروكًا في حالة , وهذه
מנאקצ'ה בינה . פהוד'א	مناقضة بيّنة . فهوذا
תראהם אנכרוא מא קאם בה	تراهم أنكروا ما قام به
אלשאהד ואקרוא במא אבטלה	الشاهد وأقرّوا بما أبطله
אלשאהד , פד'לך כ'מסה	الشاهد , فذلك خمسة
רדוד , ת'לאת'ה עלי אנכארהם	ردود , ثلاثة على إنكارهم
פעלין מן ואחד , ואת'נין	فعلين من واحد , واثنين
עלי את'באתהם פעלא ואחדא	على إثباتهم فعلاً واحدًا
לאת'נין . ת'ם אקול הרבוא	لإثنين . ثمَّ أقول هربوا
מן כון שי לא מן שי לאנהם	من كون شيء لا من شيء لأنهم
לם ירוא מת'לה , פאוקעוא	لم يروا مثله , فأوقعوا
אנפסהם פי מגיץ' מא לם	أنفسهم في مغيض ما لم
ירוא מת'לה . פאול ד'לך	يروا مثله . فأول ذلك
אנהם אקרוא באן כל ואחד	أنهم أقرّوا بأنَّ كلّ واحد
מן אלאת'נין לא מנתהי	من الإثنين لا منتهى
לה מן אלכ'מס ג'האת ,	له من الخمس جهات ,
והם קד שאהדוא נהאיתה	وهم فقد شاهدوا نهايته
מן אלג'הה אלסאדסה , פתרכוא	من الجهة السادسة , فتركوا
אן יחכמוא עלי אלכ'מס	أن يحكموا على الخمس
ג'האת אלתי לם ישאהדוהא	جهات التي لم يشاهدوها
באנהא מתנאהיה קיאסא עלי	بأنها متناهية قياسًا على
אלסאדסה אלתי שאהדוהא	السادسة التي شاهدوها
, פחכמוא בכ'לאף ד'לך	, فحكموا بخلاف ذلك
. ואיצ'א פי מא זעמוא	. وأيضًا في ما زعموا
אן אלאכת'ר מן כל ואחד	أنَّ الأكثر من كلّ واحد
מן אלאת'נין מנפרד גיר	من الإثنين منفرد غير
ממתזג' , והם פכל שי אדרכוה	ممتزج , وهو فكلّ شيء أدركوه
מנהמא פאנמא אדרכוה ממתזג'א	منها فإنما أدركوه ممتزجًا
, פתרכוא אן יעתקדוא אן	, فتركوا أن يعتقدوا أن
אלכל ממתזג' קיאסא עלי	الكلّ ممتزج قياسًا على
אלבעץ' פאעתקדוה בכ'לאף	البعض فاعتقدوه بخلاف
ד'לך . ואיצ'א פי מא יזעמון	ذلك . وأيضًا في ما يزعمون
אן אלאמתזאג' מחדת' גיר	أن الامتزاج محدث غير
קדים לם יכן קבלה אמתזאג'	قديم لم يكن قبله امتزاج
, ומא אדראהם ד'לך פלעל	, وما أدراهم ذلك فلعلّ
הד'ין אלמעניין לם יזאלא	هذين المعنيين لم يزالا
ימתזג'אן ויפתרקאן אלעדד	يمتزجان ويفترقان العدد
אלד'י לא יחצי . ואיצ'א	الذي لا يحصى . وأيضًا
פי מא יזעמון אנהמא סיפתרקאן	في ما يزعمون أنهما سيفترقان
בעד מדה , ומא אדראהם	بعد مدة , وما أدراهم
אן הד'א יכון , פלעלהמא	أنَّ هذا يكون , فلعلهما
לא יפתרקאן אבדא קיאסא	لا يفترقان أبدًا قياسًا
עלי אלשאהד , או לעלהמא	على الشاهد , أو لعلّهما
יפתרקאן וימתזג'אן פי	يفترقان ويمتزجان في
אלאתי בלא נהאיה . אנט'ר	الآتي بلا نهاية . انظر
כיף הרבוא מן כון שי לא	كيف هربوا من كون شيء لا
מן שי לאנהם לם ירוא מת'לה	من شيء لأنهم لم يروا مثله
, ואלתזמוא באג'זא גיר	, والتزموا بأجزاء غير
ממתזג'ה ובאנהא לא נהאיה	ممتزجة وبأنها لا نهاية
להא , ובאמתזאג' לא אמתזאג'	لها , وبامتزاج لا امتزاج
כאן קבלה ובאפתראק לא	كان قبله وبافتراق لا
אמתזאג' יכון בעדה ולם	امتزاج يكون بعده ولم
ירוא שיא מן ד'לך בל ראוא	يروا شيئًا من ذلك بل رأوا
אלמוג'ודאת בכ'לאף ד'לך	الموجودات بخلاف ذلك
, פהד'ה ארבעה רדוד אכ'ר	, فهذه أربعة ردود أُخر
. ת'ם נט'רת פי עלתי אלאמתזאג'	. ثمَّ نظرت في علّتيْ الامتزاج
ענדהם פוג'דתהמא פאסדתין	عندهم فوجدتهما فاسدتيْن
וד'לך אן אלפעל לו כאן	وذلك أنَّ الفعل لو كان
עלי מא קאלה בעצ'הם בקצד	على ما قاله بعضهم بقصد
אלכ'יר ، פקד צאר שרירא	الخير ، فقد صار شريرًا
בקצדה מכ'אלטהֿ אלשר ואן	بقصده مخالطة الشرّ وإن
כאן בקצד אלשר ، פקד אנקלב	كان بقصد الشرّ ، فقد انقلب
כ'ירא בקצדה אלכ'יר ואי	خيرًا بقصده الخير وأيّ
אלאמרין כאנא פקד אנקלב	الأمريْن كانا فقد انقلب
אלקאצד ען ג'והרה , והד'א	القاصد عن جوهره , وهذا
מא יאבונה . ואיצ'א ،	ما يأبونه . وأيضًا ،
אן כאן אלאמתזאג' מן פעל	إنْ كان الامتزاج من فعل
אלכ'יר פלם יצל אלי מא	الخير فلم يصل إلى ما
קצדה מן תלין אלג'הה אלממאסה	قصده من تليّن الجهة المماسّة
לה , בל נרי אלמה באלמדאכ'לה	له , بل نرى ألمه بالمداخلة
ללשר אעט'ם מן אלממאסה	للشرّ أعظم من المماسّة
, ואן כאן אלפעל ללשר	, وإن كان الفعل للشرّ
פקד וצל אלי מטלובה ,	فقد وصل إلى مطلوبه ,
פהוד'א נראה ילתד' באלכ'יר	فهوذا نراه يلتذّ بالخير
פיאכלה וישרבה וישתמה	فيأكله ويشربه ويشتمّه
ויגשאה , ועלי אלחאלין	ويغشاه , وعلى الحالين
ג'מיעא פקד וקע אליאס	جميعًا فقد وقع اليأس
מן ט'פר אלכ'יר באלשר	من ظفر الخير بالشرّ
. ת'ם תצפחת וג'ה אלאמתזאג'	. ثمَّ تصفّحتُ وجه الامتزاج
בעד מא כאנא מפתרקין ,	بعد ما كانا مفترقيْن ,
פראית אלמחסוס ירדה ,	فرأيت المحسوس يردّه ,
אד' נשאהד אלנאר תנאפר	إذ نشاهد النار تنافر
אלאג'תמאע מע אלמא ונשאהד	الاجتماع مع الماء ونشاهد
אלהוא יהרב מן אלאכ'תלאט	والهواء يهرب من الاختلاط
באלתראב פאד'א כאן אג'זאוהמא	بالتراب فإذا كان أجزاؤهما
אליסירה עלי הד'א אלתמאנע	اليسيرة على هذا التمانع
פבאלאוכד אן תתמאנע אג'זאוהא	فبالأوكد أن تتمانع أجزاؤهما
אלכת'ירה פלא יתם אלאמתזאג'	الكثيرة فلا يتم الامتزاج
אבדא והד'א בין ט'אהר	أبدًا وهذا بيّن ظاهر
. פאן כאן אלקום באלקיאס	. فإنْ كان القوم بالقياس
יתעלקון פלנא עליהם הד'ה	يتعلّقون فلنا عليهم هذه
אלת'לאת'ה רדוד אלאכ'ירה	الثلاثة ردود الأخيرة
. ואן כאנוא מן ג'ההֿ	. وإنْ كانوا من جهة
אלכ'בר יקולון הד'א אלקול	الخبر يقولون هذا القول
פאלכ'בר אלצחיח אנמא יכון	فالخبر الصحيح إنما يكون
עלי טריק אלנבוה , וכל	على طريق النبوة , وكلّ
נבי פאנמא הו בעד אלאמתזאג'	نبيّ فإنما هو بعد الامتزاج
ופי הד'א ת'לאת'ה מטאען	وفي هذا ثلاثة مطاعن
. אלאול אנה בעד אנקטאעה	. الأول إنه بعد انقطاعه
מן מעדנה אלכ'יר אלמחץ'	من معدنه الخير المحض
לא יעלם מא יכון פי ד'לך	لا يعلم ما يكون في ذلك
אלמעדן . ואלת'אני אנה	المعدن . والثاني إنه
במכ'אלטתה אלשר קד תגיר	بمخالطته الشرّ قد تغيّر
צדקה , פלא תרכן אלנפוס	صدقه , فلا تركن النفوس
אליה . ואלת'אלת' אן אלנבי	إليه . والثالث إنَّ النبيّ
אנמא תצח לה אלנבוה באלאיאת	إنما تصحّ له النبوّة بالآيات
אלמעג'זאת ואלאיאת אלמעג'זאת	المعجزات والآيات المعجزات
אנמא תכון בחדות' מא ליס	إنما تكون بحدوث ما ليس
פי אלטבע ולא אלעאדה והם	في الطبع ولا العادة وهم
פינכרון מא כ'אלף אלטבע	فينكرون ما خالف الطبع
ואלעאדה ואנמא יחתג'ון	والعادة وإنما يحتجّون
פי מא יט'נון דאימא באלטבע	في ما يظنون دائمًا بالطبع
ואלרסם פד'לך ממא יבעדהם	والرسم فذلك ممّا يبعدهم
מן דעוי נבוה ، אד' לא	من دعوى النبوّة ، إذ لا
סביל ענדהם אלי אלברהאן	سبيل عندهم إلى البرهان
עליהא . וד'לך תמאם אלכ'מסהֿ	عليها . وذلك تمام الخمسة
עשר וג'ה . וסאד'כר בעדה	عشر وجه . وسأذكر بعده
וג'והא אכ'ר פי אלמקאלה	وجوهًا أُخر في المقالة
אלת'אניה מקאלהֿ אלתוחיד	الثانية مقالة التوحيد
בעון אללה וקותה . ת'ם	بعون الله وقوّته . ثمَّ
לא אקנע פי הד'א אלמוצ'ע	لا أقنع في هذا الموضع
בג'מיע מא ד'כרתה חתי	بجميع ما ذكرته حتى
אבין אן הד'א אלשי אלד'י	أبيّن أن هذا الشيء الذي
קד תמסך בה האולא אלקום	قد تمسّك به هؤلاء القوم
אעני אלט'למה ליס הו אצלא	أعني الظلمة ليس هو أصلاً
מצ'אדא ללנור , ואנמא	مضادًا للنّور , وإنما
הו עדם אלנור ומן אין	هو عدم النّور ومن أين
קלת אן אלט'לאם ליס הו	قلت إنَّ الظَّلام ليس هو
אצלא מצ'אדא ללנור , מן	أصلاً مضادًّا للنّور , من
ת'לאת' דלאיל אחדהא אן	ثلاثة دلائل أحدهما إنَّ
אלאנסאן לא יקדר אן יכ'תרע	الإنسان لا يقدر أن يخترع
אצלא , והוד'א נראה אד'א	أصلاً , وهوذا نراه إذا
קאם פי אלשמס וקבב כפה	قام في الشمس وقبّب كفّه
עלי כפה צאר בינהמא מט'למא	على كفّه صار بينهما مظلمًا
, פאלאנסאן לם יבדע אצל	, فالإنسان لم يبدع أصل
אלט'למה , ואנמא חג'ב	الظلمة , وإنما حجب
אלנור ען אלהוא אלד'י	النّور عن الهواء الذي
בין כפיה פאט'לם למא עדם	بين كفّيه فأظلم لمَّا عدم
אלנור . ואלת'אני לאני	النّور . والثاني لأني
ארי אלאנסאן לה ט'ל אד'א	أرى الإنسان له ظلّ إذا
קאם בין ידי סראג' ואחד	قام بين يدي سراج واحد
, פאן אחטנא בה סרג'א	, فإنْ أحطنا به سُرجًا
כת'ירה לם יכון לה ט'ל	كثيرة لم يكن له ظلّ
, וליס פי טאקהֿ אנסאן	, وليس في طاقة إنسان
אן יפני אצלא מן אצול	أن يفني أصلاً من أصول
, ואנמא אוג'ד אלנור אלד'י	, وإنما أوجد النّور الذي
כאן מעדומא פי בעץ' אלהוא	كان معدومًا في بعض الهواء
אלמחיט באלאנסאן . ואלת'אלת'	المحيط بالإنسان . والثالث
אני לם אר ג'סמין צ'דין	إني لم أرَ جسميْن ضدّيْن
ינקלב אחדהמא ، פיציר	ينقلب أحدهما ، فيصير
אלאכ'ר עלי אלכמאל כמא	الآخر على الكمال كما
לא ינקלב אלמא נארא ،	لا ينقلب الماء نارًا ،
ולא אלנאר מא פלמא ראית	ولا النار ماءً فلما رأيت
אלהוא אלמט'לם יציר מצ'י	الهواء المظلم يصير مضاءً
، עלמת אן אלט'לאם ליס	، علمت إن الظَّلام ليس
בצ'ד לה ואנמא הו עדמה	بضدّ به وإنما هو عدمه
. ת'ם אני וג'דת סאיר	. ثمَّ أني وجدت سائر
אלמחסוסאת עלי הד'א אלסביל	المحسوسات على هذا السبيل
וד'לך אן אלהוא יקבל אלצות	وذلك أن الهواء يقبل الصوت
מן אלמצות ויודיה אלינא	من المصوّت ويؤدّيه إلينا
פאן לם יקרעה צות לם נסמע	فإن لم يقرعه صوت لم نسمع
שיא ולא יקאל לד'לך אלהוא	شيئًا ولا يقال لذلك الهواء
אלגיר מסמע צ'ד אלצות	الغير مسمع ضدّ الصوت
ואנמא הו עדם אלצות .	وإنما هو عدم الصوت .
וכד'לך אלקול פי אלראיחה	وكذلك القول في الرائحة
، אן אלהוא יקבלהא אין	، إن الهواء يقبلها أين
כאנת פיודיהא פאן לם תכון	كانت فيؤدّيها فإن لم تكون
פלסנא נשם שיא וליס ד'לך	فلسنا نشمّ شيئًا وليس ذلك
צ'ד אלראיחה ואנמא הו	ضدّ الرائحة وإنما هو
עדמהא . כד'לך אלהוא יקבל	عدمها . كذلك الهواء يقبل
אלנור פיודיה אלי אבצארנא	النّور فيؤدّيه إلى أبصارنا
פאן לם יכון נור לם נבצר	فإن لم يكن نور لم نبصر
שיא וליס ד'לך צ'ד אלנור	شيئًا وليس ذلك ضد النّور
ואנמא הו עדם אלנור .	وإنما هو عدم النّور .
ת'ם אני למא ראית אלאג'סאם	ثمّ إني لما رأيت الأجسام
אלכת'יפה סתארה מאנעה	الكثيفة ستارة مانعة
ללנור ותצוור ללנאס כאן	للنّور وتصوّر للناس كأن
אלט'לאם ינשא מנהא נשוא	الظَّلام ينشأ منها نشوءًا
קלת לעלהם ידעון אן אלט'לאם	قلت لعلّهم يدّعون أن الظَّلام
ינשא מן אלתראב פתבינת	ينشأ من التراب فتبيّنت
אנא לו אכ'ד'נא אדולה	إنا لو أخذنا أدولة
מן אלארץ' פאקמנא פי אלשמס	من الأرض فأقمنا في الشمس
וד'רינא תראבהא פי אלהוא	وذرينا ترابها في الهواء
לם נר ללט'לאם את'רא בתה	لم نرَ للظلام أثرًا بتّة
. וקלת איצ'א לעלהם ידעון	. وقلت أيضًا لعلّهم يدّعون
פי אלאנסאן אלד'י אחאטת	في الإنسان الذي أحاطت
בה אלסרג' אן ט'לה קד	به السُّرُج أنَّ ظلّه قد
תראג'ע עלי ג'סמה פעלמת	تراجع على جسمه فعلمت
אן לו כאן ד'לך כד'לך	أنَّ لو كان ذلك كذلك
לאסוד ט'אהר ג'סמה . פהד'ה	لاسودّ ظاهر جسمه . فهذه
אמור ט'אהרה מחסוסה מזילה	أمور ظاهرة محسوسة مزيلة
להד'ה אלשבהה אלתי קיל	لهذه الشبهة التي قيل
אן אלט'למה אצל כאלנור	إنَّ الظلمة أصل كالنّور
. ואנא אעלם אן אללה קד	. وأنا أعلم أنَّ الله قد
וצף נפסה באנה : H H H	وصف نفسه بأنه : H H H
H פאקול במא יואפק הד'א	H فأقول بما يوافق هذا
אלמחסוס אנה כ'לק אלהוא	المحسوس إنه خلق الهواء
אלד'י יקבל H H בוג'וד	الذي يقبل H H بوجود
ובעדם , והד'א כקולה בעדה	وبعدم , وهذا كقوله بعده
: H H H H ונחן מג'מעון	: H H H H ونحن مجمعون
עלי אן אלחכים לא יכ'לק	على أن الحكيم لا يخلق
שרא , ואנמא כ'לק אלאשיא	شرًّا , وإنما خلق الأشياء
אלתי תחתמל אן יכון H	التي تحتمل أن تكون H
H ללאנסאן באכ'תיארה ,	H للإنسان باختياره ,
פאן אכל מן אלטעאם בקדר	فإن أكل من الطعام بقدر
חאג'תה ושרב מן אלמא בקדר	حاجته وشرب من الماء بقدر
חאג'תה כאן ד'לך H , ואן	حاجته كان ذلك H , وإن
אכ'ד' מנהמא מא לא יחתמלה	أخذ منهما ما لا يحتمله
כאן ד'לך H וכמא סנשרח	كان ذلك H وكما سنشرح
פי אלמקאלה אלראבעה פי	في المقالة الرابعة في
באב אלעדל , ואנמא נסב	باب العدل , وإنما نسب
אלנור ואלט'למה אלי כ'לקה	النّور والظلمة إلى خلقه
לתעדי מן אדעי אלאת'נין	لتعدّي من ادّعى الاثنين
, פלד'לך קאל : H H H	, فلذلك قال : H H H
H , וערפנא איצ'א אן ללנור	H , وعرفنا أيضًا أنَّ للنّور
ואלט'למה נהאיה וחדא רדא	والظلمة نهاية وحدًّا ردًّا
עלי האולא אלקום בקולה	على هؤلاء القول بقوله
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
. ואלמד'הב אלסאדס מד'הב	. والمذهب السادس مذهب
מן קאל באלארבע טבאיע	من قال بالأربع طبائع
, האולא זעמוא אן ג'מיע	, هؤلاء زعموا أنَّ جميع
אלאג'סאם מרכבה מן ארבע	الأجسام مركّبة من أربع
טבאיע , והי אלחרארה ואלברודה	طبائع , وهي الحرارة والبرودة
ואלרטובה ואליבוסה אן	والرطوبة واليبوسة إن
הד'ה אלארבע כאנת כל ואחדה	هذه الأربع كانت كل واحدة
מנהא מפרדה פי אלאול ת'ם	منها مفردة في الأول ثمّ
אג'תמעת פחדת'ת ענהא אלאג'סאם	اجتمعت فحدثت عنها الأجسام
ויסתדלון עלי ד'לך באנהם	ويستدلّون على ذلك بأنهم
ירון אלאג'סאם תקבל מן	يرون الأجسام تقبل من
כ'ארג' חרארהֿ אלהוא וברדה	خارج حرارة الهواء وبرده
, ואד' אלשי לא יקבל אלא	, وإذ الشيء لا يقبل إلاّ
שכלה , פקד וג'ב אן תכון	شكله , فقد وجب أن تكون
פי דאכ'ל אג'סאמהם הד'ה	في داخل أجسامهم هذه
אלארבע . והאולא אג'הל	الأربع . وهؤلاء أجهل
מן ג'מיע מן תקדם לאמור	من جميع من تقدّم لأمور
אנא ואצפהא ומבינהא עליהם	أنا واصفها ومبيّنها عليهم
, תרכוא פיהא טריק אלדליל	, تركوا فيها طريق الدليل
, וצ'לוא ען סביל אלחק	, وضلّوا عن سبيل الحقّ
. פאקול אולא , אנהם רפצ'וא	. فأقول أولاً , إنهم رفضوا
כון שי לא מן שי ללא יקרוא	كون شيء لا من شيء لئلاَّ يقرّوا
במא ליס מת'לה משאהדא	بما ليس مثله مشاهدًا
, פדכ'לוא פי מא לא ישאהד	, فدخلوا في ما لا يشاهد
אלבתה פאעתקדוה וד'לך	البتّة فاعتقدوه وذلك
אן אחדא לם יר קט חרארה	أنَّ أحدًا لم يرَ قط حرارة
מפרדה , ולא רטובה מחצ'ה	مفردة , ولا رطوبة محضة
, ולא ברודה כ'אלצה ,	, ولا برودة خالصة ,
ולא יבוסה עלי חדה ואנמא	ولا يبوسة على حدة وإنما
אדרכתהא אלחואס והי מג'תמעה	أدركتها الحواس وهي مجتمعة
מג'סמה פאדעוא האולא אן	مجسّمة فادّعوا هؤلاء أنَّ
פי אלאול כאנת כל ואחדה	في الأول كانت كل واحدة
מנהא מפרדה ולם ירוא מן	منها مفردة ولم يروا من
ד'לך שיא ת'ם אעתקאדהם	ذلك شيئًا ثمّ اعتقادهم
אנהא אג'מעת בעד מא כאנת	أنها اجتمعت بعد ما كانت
מפרדה הו איצ'א בכ'לאף	مفردة هو أيضًا بخلاف
אלמחסוס לאנא והם לם נר	المحسوس لأنَّا وهم لم نرَ
קט מא ג'אמע נארא , ולא	قط ماء جامع نارًا , ولا
נארא ג'אמעת מא חתי אן	نارًا جامعت ماءً حتى أنَّ
אלמא ואלתראב אלד'ין ימכן	الماء والتراب الذين يمكن
ג'מעהמא ולא יתפאסדאן	جمعهما ولا يتفاسدان
, אד'א נחן ג'מענאהמא	, إذا نحن جمعناهما
، ת'ם תרכנאהמא סאעה אכ'ד'א	، ثمّ تركناهما ساعة أخذا
פי אלאפתראק פרסב אלתראב	في الافتراق فرسب التراب
וטפא אלמא פשי הו אד'א	وطفا الماء فشيء هو إذا
קהר עלי אלאג'תמאע אפתרק	قهر على الاجتماع افترق
, מן אלמחאל אן יג'י הו	, من المحال أن يجيء هو
טועא אלי אלאג'תמאע מע	طوعًا إلى الاجتماع مع
צ'דה . ת'ם נצ'רת פי מא	ضدّه . ثمّ نظرت في ما
ד'כרוה מן אלאג'תמאע פוג'דתה	ذكروه من الاجتماع فوجدته
לא יכ'לו מן אן יכון לעינהא	لا يخلو من أن يكون لعينها
אן אג'תמעת אם לשי גיר	إن اجتمعت أم لشيء غير
ד'לך . פאן כאן אלאג'תמאע	ذلك . فإن كان الاجتماع
לעינהא בטל מא אדעוה אן	لعينها بطل ما ادّعوه أن
אעיאנהא לם תזל מפרדה	أعيانها لم تزل مفردة
, ווג'ב אנהא מד' וג'דת	, ووجب أنها مذ وجدت
פהי מרכבה . ואן כאן אלאג'תמאע	فهي مركّبة . وإن كان الاجتماع
לשי גיר ד'לך , פאלי ד'לך	لشيء غير ذلك , فإلى ذلك
אלמעני קצדנא נתן וקלנא	المعنى قصدنا نحن وقلنا
אן להא כ'אלקא כ'לקהא	إنَّ لها خالقًا خلقها
מג'תמעה . ת'ם נט'רת פי	مجتمعة . ثمّ نظرت في
אלאנפראד אלד'י ג'עלוה	الانفراد الذي جعلوه
קדימא , פאן כאן לעינהא	قديمًا , فإن كان لعينها
פמהמא וג'דת עינהא פלא	فمهما وجدت عينها فلا
תכון אלא מפרדה ובטל אלאג'תמאע	تكون إلاَّ مفردة وبطل الاجتماع
, ואן כאן לשי אכ'ר פתלך	, وإن كان لشيء آخر فتلك
עלה כ'אמסה ויג'ב אן יטאלבוא	علّة خامسة ويجب أن يطالبوا
בתחרירהא וד'לך מא לא	بتحريرها وذاك ما لا
יג'דוה . ואמא אקאמתהם	يجدوه . وأما إقامتهم
אלדלאיל עלי וג'דאן הד'ה	الدلائل على وجدان هذه
אלארבע פי אלאג'סאם ،	الأربع في الأجسام ،
פליס ד'אך בראד עלינא	فليس ذاك برادّ علينا
בל נחן נקול באנהא מוג'ודה	بل نحن نقول بأنها موجودة
ולהא מוג'ד אוג'דהא .	ولها موجد أوجدها .
פהד'ה אלארבעה רדוד עליהם	فهذه الأربعة ردود عليهم
، קאלוא פי כל חאל ואחד	، قالوا في كل حال واحد
מנהא בכ'לאף אלשאהד ,	منها بخلاف الشاهد ,
מן אמתחאץ' כל ואחדה מן	من امتحاض كل واحدة من
אלארבע ומן אקבאלהא טועא	الأربع ومن إقبالها طوعًا
אלי אלתרכיב ומן כונהא	إلى التركيب ومن كونها
פי כל חאל לעינהא או לגיר	في كل حال لعينها أو لغير
עינהא . הד'ה עליהם מע	عينها . هذه عليهم مع
אלאת'ני עשר רדא אלמתקדמה	الإثنا عشر ردًّا المتقدّمة
, אעני ארבעה דלאיל אלחדת'	, أعني أربعة دلائل الحدث
, וארבעה דלאיל כון שי	, وأربعة دلائل كون شيء
לא מן שי , וארבעה דלאיל	لا من شيء , وأربعة دلائل
אן אלשי לא יפעל נפסה	أنَّ الشيء لا يفعل نفسه
, פד'לך סת עשרה קולא	, فذلك ست عشرة قولاً
, סוי מא וג'ב באלאיאת	, سوى ما وجب بالآيات
ואלבראהין . ומן עלמתה	والبراهين . ومن علمتُه
מן אמתנא תוהם קדם שי	من أمّتنا توهّم قدم شيء
מן אלטבאיע פאנמא וג'דתה	من الطبائع فإنما وجدته
יט'ן קדם אלמא ואלהוא	يظنّ قدم الماء والهواء
אד' קד נצת אלתוריה עלי	إذ قد نصّت التورية على
דאירהֿ אלנאר ואלתראב	دائرة النار والتراب
כמא קאלת : H H H H H	كما قالت : H H H H H
H H . ואנמא ט'ן באלמא	H H . وإنما ظنَّ بالماء
ואלהוא אלקדמה לאנה תוהם	والهواء القدمة لأنه توهّم
אן מעני H H H H אנהא	أن معنى H H H H أنها
כאנת כד'א קבל אלכ'ליקה	كانت كذا قبل الخليقة
והד'א ממן תאולה ג'הל	وهذا ممن تأوّله جهل
מחץ' , לאן אלתוריה אנמא	محض , لأنَّ التورية إنما
קאלת : H H בעד מא קדמת	قالت : H H بعد ما قدّمت
H H פכאנת אלארץ' אד'	H H فكانت الأرض إذ
כ'לקת תראבא ומא והוא	خلقت ترابًا وماء وهواء
וקד נץ אלכתאב עלי אלריח	وقد نصَّ الكتاب على الريح
בקולה H : H : H H H H	بقوله H : H : H H H H
ועלי אלמא אלספלי בקולה	وعلى الماء السفلي بقوله
: H H H H H ואלעלוי בקולה	: H H H H H والعلوي بقوله
: H H ، H H H H . . .	: H H ، H H H H . . .
H H . ואלמד'הב אלסאבע	H H . والمذهب السابع
מד'הב מן קאל בארבע טבאיע	مذهب مَن قال بأربع طبائع
והיולי . פהאולא אג'הל	وهيولي . فهؤلاء أجهل
מן ג'מיע מן תקדם , לאנהם	من جميع مَن تقدّم , لأنهم
את'בתוא אלמצנוע צאנעא	أثبتوا المصنوع صانعًا
, ואת'בתוא אלאשיא לא	, وأثبتوا الأشياء لا
ג'והרא ולא ערצ'א . ולזמהם	جوهرًا ولا عرضًا . ولزمهم
אלסת עשרה לאזמא אלד'י	الست عشرة لازمًا الذي
עלי אצחאב אלטבאיע , ומעהמא	على أصحاب الطبائع , ومعها
אלכ'מס לואזם אלתי עלי	الخمس لوازم التي على
אצחאב אלרוחאניאת , וד'לך	أصحاب الروحانيّة , فذلك
ואחד ועשרין . ואד'א קלנא	واحد وعشرين . وإذا قلنا
להד'ין אלפריקין אד'א	لهذيْن الفريقيْن إذا
כנתם לם תשאהדוא פאעל	كنتم لم تشاهدوا فاعل
הד'ה אלאג'סאם פלם קלתם	هذه الأجسام فلمَ قلتم
אן אלטבאיע פעלתהא , והלא	إنَّ الطبائع فعلتها , وهلاّ
קלתם אנה לא פאעל להא	قلتم إنه لا فاعل لها
, נג'דהם יקולון אנא ועלי	, نجدهم يقولون إنا وعلى
אנא לם נר להא פאעלא פי	أنا لم نرَ لها فاعلاً في
אלט'אהר פיג'ב אן נעתקד	الظاهر فيجب أن نعتقد
אן להא פאעלא פי אלגאיב	أنَّ لها فاعلاً في الغائب
, אד' לא יכון פעל אלא	, إذ لا يكون فعل إلاّ
מן פאעל , פדלילהם הד'א	من فاعل , فدليلهم هذا
בעינה יבטל אן יכון אלמות	بعينه يبطل أن يكون الموات
יפעל שיא , אד' לא נשאהד	يفعل شيئًا , إذ لا نشاهد
פאעלא אלא מכ'תארא . ונג'דהם	فاعلاً إلاّ مختارًا . ونجدهم
איצ'א יקולון : ראינא	أيضًا يقولون : رأينا
אלמא אד'א קטע ען אלשג'ר	الماء إذا قُطع عن الشجر
לם תת'מר , פהד'א דליל	لم تثمر , فهذا دليل
עלי אן פעל אלאת'מאר ללמא	على أن فعل الإثمار للماء
. פנקול אן מכ'תרע אלג'סם	. فنقول إنَّ مخترع الجسم
בלא סבב הו קאדר אן יכ'לקה	بلا سبب هو قادر أن يخلقه
בסבב אד' לא יג'וז אן	بسبب إذ لا يجوز أن
יקדר עלי אלבאב אלאעט'ם	يقدر على الباب الأعظم
ויעג'ז ען אלבאב אלאצגר	ويعجز عن الباب الأصغر
ואד' לא פעל אלא מן מכ'תאר	وإذ لا فعل إلاّ من مختار
פיג'ב אן יכון אלמכ'תאר	فيجب أن يكون المُختار
הו אלד'י פעל אלת'מר בסבב	هو الذي فعل الثمر بسبب
הו אלמא . ונג'דהם יקולון	هو الماء . ونجدهم يقولون
איצ'א : קד אג'מענא עלי	أيضًا : قد أجمعنا على
אן אלנאר תחרק , פלמא	أنَّ النار تحرق , فلمَ
נסבתם אלפעל אלי גירהא	نسبتم الفعل إلى غيرها
פנקול כמא אג'מענא עלי	فنقول كما أجمعنا على
אן אלסכין יקטע , ואנמא	أنَّ السكين يقطع , وإنما
אלפעל למחרכה , וקד יכון	الفعل لمحرّكه , وقد يكون
למחרכה מחרך אכ'ר , כד'לך	لمحرّكه محرّك آخر , كذلك
נקול אן אלנאר תחרק ,	نقول إنَّ النار تحرق ,
וללנאר מחרך הו אלהוא	وللنار محرّك هو الهواء
, וללהוא מחרך הו אלכ'אלק	, وللهواء محرّك هو الخالق
, פאלפעל ללכ'אלק אלד'י	, فالفعل للخالق الذي
הו אלמחרך אלאול . וקד	هو المحرّك الأول . وقد
קאל אלכתאב פי אלאפעאל	قال الكتاب في الأفعال
אנהא ללמחרך אלאול ענד	إنها للمحرّك الأول عند
קולה והו ימת'ל : H H	قوله وهو يمثّل : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H ואלחקת הד'ה	H H H H H وألحقتُ هذه
אלשבה פי אכ'ר הד'ה אלמד'אהב	الشُبَه في آخر هذه المذاهب
ללא ילקי בהא בעץ' אלתלאמיד'	لئلاّ يلقى بها بعض التلاميذ
פיתחיר . ואלמד'הב אלת'אמן	فيتحيّر . والمذهب الثامن
מד'הב מן יקול אלסמא הי	مذهب مَن يقول السَّماء هي
פאעלהֿ אלאג'סאם , והו	فاعلة الأجسام , وهو
יג'עלהא קדימה , וליס	يجعلها قديمة , وليس
מן הד'ה אלארבע טבאיע	من هذه الأربع طبائع
בל מן שי אכ'ר כ'אמס ואד'א	بل من شيء آخر خامس وإذا
רד עליה בחרארהֿ אלשמס	ردَّ عليه بحرارة الشمس
יזעם אן ג'רמהא ליס בחאר	يزعم أنَّ جرمها ليس بحارّ
, ואנמא יחמי אלהוא מן	, وإنما تُحمِّي الهواء من
שדהֿ דוראנהא , פיצל אלינא	شدّة دورانها , فيصل إلينا
חמיה . וקאיל הד'א יסתדל	حميه . وقائل هذا يستدل
עלי אן אלסמא טביעה כ'אמסה	على أنَّ السَّماء طبيعة خامسة
באנה ירי חרכתהא מסתדירה	بأنه يرى حركتها مستديرة
כ'לאף חרכהֿ אלנאר ואלהוא	خلاف حركة النار والهواء
אלד'ין המא אלי אלעלו	الذين هنا إلى العلو
, וכ'לאף חרכהֿ אלמא ואלתראב	, وخلاف حركة الماء والتراب
אלד'ין המא אלי אלספל	الذين هما إلى السفل
, וקד אכ'טא כ'טא בינא	, وقد أخطأ خطأ بيِّنًا
פי מא אסתדל בה ופי מא	في ما استدلّ به وفي ما
דל עליה . ואנא שארח אלג'מיע	دلَّ عليه . وأنا شارح الجميع
וקאיל , אמא וג'ה כ'טאה	وقائل , أما وجه خطأه
פי מא אסתדל בה מן אן	في ما استدلَّ به من أنَّ
אלסמא לו כאנת נארא לכאנת	السَّماء لو كانت نارًا لكانت
חרכתהא אלי פוק מת'ל אלנאר	حركتها إلى فوق مثل النار
, פאנא נקול אן חרכהֿ	, فإنا نقول إنَّ حركة
אלנאר נפסהא אלטביעיה	النار نفسها الطبيعية
הי אלאסתדארה , ואלדליל	هي الاستدارة , والدليل
עלי ד'לך חרכהֿ אלסמא	على ذلك حركة السَّماء
אלתי הי נאר מחצ'ה במא	التي هي نار محضة بما
צח לנא מן חרארהֿ אלשמס	صحَّ لنا من حرارة الشمس
אלמחסוסה ואמא הד'ה אלחרכה	المحسوسة وأما هذه الحركة
אלתי תרי ללנאר אלי אלעלו	التي ترى للنار إلى العلو
פאנהא ערצ'יה לתכ'רג'	فإنها عرضية لتخرج
ען דאירהֿ אלהוא , פאד'א	عن دائرة الهواء , فإذا
כ'רג'ת ען דאירהֿ אלהוא	خرجت عن دائرة الهواء
ווצלת אלי מעדנהא אסתות	ووصلت إلى معدنها استوت
חרכתהא אלאסתדאריה , והד'א	حركتها الاستدارية , وهذا
מת'ל אלחג'ר אלד'י לא	مثل الحجر الذي لا
חרכה לה פי מעדנה בל הו	حركة له في معدنه بل هو
ראסב , פאד'א אלקי מן	راسب , فإذا ألقي من
עלו תחרך ספלא אלי אן	علو تحرّك سفلاً إلى أن
יכ'רג' מן דאירהֿ אלהוא	يخرج من دائرة الهواء
פאד'א כ'רג' ענהא ט'הרת	فإذا خرج عنها ظهرت
טביעתה אנה לא חרכה לה	طبيعته أنه لا حركة له
, פאד'א שאהדנא אלחג'ר	, فإذا شاهدنا الحجر
אלד'י לא חרכה לה יתחרך	الذي لا حركة له يتحرّك
צ'רורה חתי יצל אלי H	ضرورة حتى يصل إلى H
, כאנת אלנאר אלתי להא	, كانت النار التي لها
חרכה אסתדאריה אקרב אלי	حركة استدارية أقرب إلى
פהמנא אן תתחרך חרכה גירהא	فهمنا أن تتحرّك حركة غيرها
חתי תצל אלי מעדנהא אלא	حتى تصل إلى معدنها ألا
תרי אן הד'א אלאנסאן בסבב	ترى أن هذا الإنسان بسبب
הד'ה אלשבהה אלצ'עיפה	هذه الشُبهة الضعيفة
אלזם נפסה אלקול בשי כ'אמס	ألزم نفسه القول بشيء خامس
לא יעקל ואכ'ד' אן יתאול	لا يعقل وأخذ أن يتأوّل
חרארהֿ אלשמס אלמחסוסה	حرارة الشمس المحسوسة
וינסבהא אלי אלהוא לא	وينسبها إلى الهواء لا
אלי ג'סמהא אן הד'א לעג'ב	إلى جسمها إنَّ هذا لعجب
מן אלראי אן יג'על אליקין	من الرأي أن يجعل اليقين
שבהה מתאולה ויג'על אלשבהה	شُبهة متأوّلة ويجعل الشُبهة
יקינא ת'אבתא ויהרב מן	يقينًا ثابتًا ويهرب من
כון שי לא מן שי ، לאנה	كون شيء لا من شيء ، لأنه
לם יר מת'לה ויעתקד טביעה	لم يرَ مثله ويعتقد طبيعة
כ'אמסה ، ולם יר מת'להא	خامسة ، ولم يرَ مثلها
. וילזמה איצ'א פסאד אעתקאדה	. ويلزمه أيضًا فساد اعتقاده
אן ג'רם אלסמא מתנאה וקותהא	أنَّ جرم السَّماء متناه وقوّتها
לא מתנאהיה פלד'לך ענדה	لا متناهية فلذلك عنده
אן ליס תפנא והד'א אול	أنَّ ليس تفنى وهذا أول
מא צדרנא בנקצ'ה וסאיר	ما صدرنا بنقضه وسائر
אלאת'ני עשר קולא אלמתקדמה	الإثنا عشر قولاً المتقدّمة
. ומע ד'לך פארד עליה	. ومع ذلك فأردُّ عليه
מא אדעא מן קדמהֿ אלסמא	فيما ادّعى من قدمة السَّماء
מן ארבעה וג'וה אכ'ר .	من أربعة وجوه أُخر .
אולהא מן תרתיב אלאפלאך	أوّلها من ترتيب الأفلاك
, וד'לך אן אלשי אלקדים	, وذلك أنَّ الشيء القديم
לא יכון בעצ'ה אולי באלמרתבה	لم يك بعضه أولى بالمرتبة
אלג'לילה מן אלאכ'ר פאן	الجليلة من الآخر فإنْ
כאן אלפלך אלדאכ'ל הו	كان الفلك الداخل هو
אלאג'ל או אלכ'ארג' ,	الأجلّ أو الخارج ,
פאלחג'ה לאזמה לה . וכד'לך	فالحجّة لازمة له . وكذلك
אלקול פי תרתיב אלכואכב	القول في ترتيب الكواكب
, לאן בעצ'הא פי אלאפלאך	, لأنَّ بعضها في الأفلاك
אלדאכ'לה ואכת'רהא פי	الداخلة وأكثرها في
אלפלך אלכ'ארג' . ואלת'אני	الفلك الخارج . والثاني
מן אדראכנא ללסמא באבצארנא	من إدراكنا للسماء بأبصارنا
, ואלמעלום ענדנא אן אבצארנא	, والمعلوم عندنا أنَّ أبصارنا
לא תדרך אלא מא כאן מן	لا تدرك إلاّ ما كان من
הד'ה אלארבעה ענאצר לאן	هذه الأربعة عناصر لأنَّ
טבאיעהא תתצל בטבאיע אבצארנא	طبائعها تتّصل بطبائع أبصارنا
ואמא אן כאן ענצר כ'אמס	وأما إنْ كان عنصر خامس
מוג'ודא פליס לה פי אבצארנא	موجودًا فليس له في أبصارنا
שביה יתצל בה פנבצרה ,	شبيه يتّصل به فنبصره ,
אללהם אלא אן יזעם אן	اللهمّ إلاّ أنْ يزعم أنَّ
פינא איצ'א שיא מן אלטביעה	فينا أيضًا شيئًا من الطبيعة
אלכ'אמסה , וד'לך מא לא	الخامسة , وذلك ما لا
יזעמה . ואלת'אלת מן אלזיאדה	يزعمه . والثالث من الزيادة
ואלנקצאן , וד'לך אן H	والنقصان , وذلك إنَّ H
H ימצ'י מן זמאן אלפלך	H يمضي من زمان الفلك
פהו זיאדה עלי מא מצ'י	فهو زيادة على ما مضى
ונקצאן ממא יסתאנף , פמא	ونقصان ممّا يستأنف , فما
אחתמל מן אלזיאדה ואלנקצאן	احتمل من الزيادة والنقصان
פהו מתנאהי אלקוה , ואלתנאהי	فهو متناهي القوة , والتناهي
יוג'ב אלחדת' . פאן ג'סר	يوجب الحدث . فإنْ جسرَ
זאעם וזעם אן מצ'י יום	زاعم فزعم أنَّ مضي يوم
מן אלאיאם לא יזיד עלי	من الأيام لا يزيد على
מא מצ'י ולא ינקץ ממא	ما مضى ولا ينقص ممّا
יאתי כאבר אלוג'דאן ואלשאהד	يأتي كابرَ الوجدان والشاهد
. ואלראבע מן אכ'תלאף	. والرابع من اختلاف
אלחרכאת , וד'לך אן אלקוה	الحركات , وذلك أنَّ القوة
אלתי ליסת במתנאהיה לא	التي ليست بمتناهية لا
תכ'תלף פי נפסהא , פלמא	تختلف في نفسها , فلمّا
שאהדנא חרכאת אלסמא מכ'תלפה	شاهدنا حركات السَّماء مختلفة
חתי אן בעצ'הא ינסב אלי	حتى أنَّ بعضها ينسب إلى
בעץ' עלי ת'לאת'ין צ'עפא	بعض على ثلاثين ضِعفًا
, ועלי ת'לאת' מאיה וכ'מסה	, وعلى ثلاث مائة وخمسة
וסתין , ועלי אכת'ר מן	وستين , وعلى أكثر من
ד'לך , עלמנא אן כל ואחדה	ذلك , علمنا أنَّ كلّ واحدة
מתנאהיה . ושרח ד'לך אן	متناهية . وشرح ذلك أنَّ
אלחרכה אלמשרקיה ללפלך	الحركة المشرقية للفلك
אלאעלי תרי דאירה פי כל	الأعلى ترى دائرة في كلّ
יום ולילה מרה ואחדה ואלחרכה	يوم وليلة مرة واحدة والحركة
אלמגרביה ללכואכב אלת'אבתה	المغربية للكواكب الثابتة
תתחרך פי כל מאיהֿ סנה	تتحرّك في كل مائة سنة
מקדאר דרג'ה ואחדה , פעלי	مقدار درجة واحدة , فعلى
הד'ה אלנסבה לא תדור אלדורה	هذه النسبة لا تدور الدورة
אלתאמה אלא פי סתה ות'לאת'ין	التامّة إلاّ في ستة وثلاثين
אלף סנה , תכון איאמהא	ألف سنة , تكون أيامها
ת'לאת'הֿ עשר אלף אלף	ثلاثة عشر ألف ألف
יום ומאיה וארבעין אלף	يوم مائة وأربعين ألف
יום , הד'ה אצ'עאף אלחרכה	يوم , هذه أضعاف الحركة
אלמשרקיה , סוי מא בין	المشرقية , سوى ما بين
ד'לך מן אלחרכאת , פמא	ذلك من الحركات , فما
תקול פי קוה תתפאות חרכתהא	تقول في قوة تتنافت حركتها
הד'א אלתפאות כיף לא תכון	هذا التفاوت كيف لا تكون
מתנאהיה . פהד'ה אלסבעה	متناهية . فهذه السبعة
עשר פנא רד עלי אלקאיל	عشر فنًّا ردّ على القائل
בהד'א אלקול , סוי חג'הֿ	بهذا القول , سوى حجّة
אלאיאת אלמעג'זאת . וקאלת	الآيات المعجزات . وقالت
אלכתב באן אלסמא לא תפעל	الكتب بأنَّ السَّماء لا تفعل
שיא וג'מיע אפעאלהא פהי	شيئًا وجميع أفعالها فهي
לכ'אלקנא ג'ל ועז , ד'אך	لخالقها جلَّ وعزَّ , ذاك
קולה H : H : H H H H	قوله H : H : H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H . וקאל איצ'א	H H H H . وقال أيضًا
: H H H H H H H . ואלמד'הב	: H H H H H H H . والمذهب
אלתאסע מד'הב אלאתפאק	التاسع مذهب الاتّفاق
. האולא קום זעמוא אן	. هؤلاء قوم زعموا أنَّ
עקלהם דלהם עלי אן אלסמואת	عقلهم دلّهم على أنَّ السموات
ואלארצ'ין ג'את באתפאק	والأرضين جاءت باتّفاق
בגיר קצד מן קאצד ، ולא	بغير قصد من قاصد ، ولا
פעל מן פאעל לא מכ'תאר	فعل من فاعل لا مختار
ולא מואת . פלמא סאלו	ولا موات . فلمّا سئلوا
כיף יכ'טרון ד'לך בבאלהם	كيف يخطرون ذلك ببالهم
קאלוא אן אג'סאמא לא תערף	قالوا إنَّ أجسامًا لا تُعرف
מא הי אנג'מעת אלי הד'א	ما هي انجمعت إلى هذا
אלמכאן פאזדחמת ותצ'אגטת	المكان فازدحمت وتضاغطت
פמא כאן מנהא כ'פיפא אמלס	فما كان منها خفيفًا أملس
נדר מנהא אלי פוק פצאר	ندر منها إلى فوق فصار
סמא וכואכב ומא כאן מנהא	سماء وكواكب وما كان منها
ת'קילא רסב אספל וטפא	ثقيلاً رسب أسفل وطفى
עליה אלרטב ותוסטהמא אלמתכ'לכ'ל	عليه الرطب وتوسّطهما المتخلخل
פאחאט בהמא והו אלהוא	فأحاط بهما وهو الهواء
פעדלהמא וקואהמא . ולא	فعدّلهما وقوّاهما . ولا
שך פי אן האולא אג'הל	شكّ في أنَّ هؤلاء أجهل
מן ג'מיע מן תקדם ד'כרה	من جميع من تقدّم ذكره
, וילזמהם מן אלרד אלאת'ני	, ويلزمهم من الردّ الإثنا
עשר פנא אלתי קדמנאהא	عشر فنًّا التي قدّمناها
וילזמהם איצ'א הד'ה אלת'לאת'ה	ويلزمهم أيضًا هذه الثلاثة
פנון אלתי אנא ואצפהא	فنون التي أنا واصفها
. אולהא אן אלשי אלד'י	. أولّها أنَّ الشيء الذي
יג'י באלאתפאק ינסב אלי	يجيء بالاتّفاق يُنسب إلى
שי טביעי כאן בחצ'רתה	شيء طبيعي كان بحضرته
פיכון ד'אך באלטבע והד'א	فيكون ذاك بالطبع وهذا
באלאתפאק פאן כאן כל שי	بالاتّفاق فإنْ كان كلّ شيء
באתפאק ، פיא לית שערי	باتّفاق ، فيا ليت شعري
מא אלד'י הו באלטבע .	ما الذي هو بالطبع .
ואלת'אני אן אלאשיא אלתי	والثاني أنَّ الأشياء التي
הי באתפאק קלילה פי מקדארהא	هي باتّفاق قليلة في مقدارها
פאן כאנת ג'מיע אלאג'סאם	فإنْ كانت جميع الأجسام
הו אלשי אלקליל ، פתרי	هو الشيء القليل ، فتُرى
אלשי אלכת'יר מא הו .	الشيء الكثير ما هو .
ואלת'אלת' אן אלשי אלואקע	والثالث أنَّ الشيء الواقع
באתפאק לא ת'באת לה מן	باتّفاق لا ثبات له من
אג'ל אן ליס לה אצל ג'רי	أجل أنَّ ليس له أصل جرى
עליה ، ולא מאדה תמדה	عليه ، ولا مادّة تمدّه
אלי בקא פאן כאן כל שי	إلى بقاء فإنْ كان كلّ شيء
לא ת'באת לה ، פמא אלד'י	لا ثبات له ، فما الذي
לה אלת'באת . הד'ה ירחמך	له الثبات . هذه يرحمك
אללה אמור פאסדה ואהיה	الله أمور فاسدة واهية
לא קואם להא עלי אלמחנה	لا قوام لها على المحنة
ואלאעתבאר . וכמא אוצ'חת	والاعتبار . وكما أوضحتُ
כ'טאהם באלאתפאק כד'י	خطأهم بالاتّفاق كذا
אוצ'חה פי סאיר מא כ'מנוה	أوضحه في سائر ما خمّنوه
ותזכנוה ואקול : אמא קולהם	وتزكّنوه وأقول : أما قولهم
אן אשיא אקבלת ואזדחמת	إنَّ أشياء أقبلت وازدحمت
, פליחדוא לנא מן אין	, فليحدّوا لنا من أين
אקבלת והל פי עלמהם מכאן	أقبلت وهل في علمهم مكان
כאנת פיה סוי הד'א אלד'י	كانت فيه سوى هذا الذي
בעצ'הא מכאן לבעץ' ומן	بعضه مكان لبعض ومن
אי שי הרבת ואי שי כאן	أيّ شيء هربت وأي شيء كان
סבב תרכהא ללאול ומצירהא	سبب تركها للأول ومصيرها
אלי אלת'אני . ת'ם ליקולוא	إلى الثاني . ثمّ ليقولوا
כיף כאנת מן קבל הד'א	كيف كانت من قبل هذا
אלאג'תמאע אעלי מא הי	الاجتماع أَعَلى ما هي
אם גיר ד'לך פאן כאנת	أم غير ذلك فإنْ كانت
חאלהא כ'לאף מא הי עליה	حالها خلاف ما هي عليه
، פכיף יחסבון תלך אלכיפיה	، فكيف يحسبون تلك الكيفية
. ת'ם מן ג'הלהם קולהם	. ثمّ من جهلهم قولهم
אן כל שי ניר אמלס ברז	إنَّ كلّ شيء نيِّر أملس برز
מנהא ידל קולהם הד'א עלי	منها يدلّ قولهم هذا على
אנהם יט'נון אן אלכואכב	أنهم يظنّون أنَّ الكواكب
עלי מקדאר אלחצי או אללולו	على مقدار الحصى أو اللؤلؤ
אלד'י יוג'ד פי אלארץ'	الذي يوجد في الأرض
, ולא יעלמון אן ואחדא	, ولا يعلمون أنَّ واحدًا
מן אלכואכב מת'ל ג'מלהֿ	من الكواكب مثل جملة
אלארץ' אצ'עאפא כת'ירה	الأرض أضعافًا كثيرة
, פהם ען הד'א במעזל והו	, فهم عن هذا بمعزل وهو
ענהם ואמת'אלה במרפע .	عنهم وأمثاله بمرفع .
ת'ם אקול ואן כאנוא צאדקין	ثمّ أقول وإنْ كانوا صادقين
עלי אלאתפאק פיוג'דונא	على الاتّفاق فيوجدونا
או יג'יזוא אן יג'תמע	أو يجيزوا أن تجتمع
אג'זא בית מן חג'ארה וכ'שב	أجزاء بيت من حجارة وخشب
מן נפסהא פתתהנדם ותתרכב	من نفسها فتتهندم وتتركّب
חתי תציר ביתא , או תלתם	حتى تصير بيتًا , أو تلتئم
אג'זא H מן כ'שב וחדיד	أجزاء H من خشب وحديد
פתתמאסך מן ד'אתהא ותסיר	فتتماسك من ذاتها وتسير
פי אלבחר , וד'לך מא לא	في البحر , وذاك ما لا
יג'דוה עיאנא ת'ם לא יג'וזוה	يجدوه عيانًا ثمّ لا يجوّزوه
קולא אלא יתג'אהלוא .	قولاً إلاّ يتجاهلوا .
פאד'א אצ'פת הד'ה אלסבעה	فإذا أضفتَ هذه السبعة
רדוד אלי מא תקדם צארת	ردود إلى ما تقدّم صارت
תסעה עשר , סוי מא צח	تسعة عشر , سوى ما صحَّ
באלאיאת אלמעג'זאת . ואלמד'הב	بالآيات المعجزات . والمذهب
אלעאשר אלמד'הב אלמערוף	العاشر المذهب المعروف
באלדהר , והו מד'הב מצ'לע	بالدهر , وهو مذهب مضلّع
, רבמא אשרך באלהיולי	, ربما أشرك بالهيولي
, ורבמא אשרך באלארבע	, وربما أشرك بالأربع
טבאיע , ורבמא פרד וחדה	طبائع , وربما فرد وحده
. פיקולון אצחאבה אן אלאשיא	. فيقولون أصحابه إنَّ الأشياء
כלהא לם תזל עלי מא נרי	كلّها لم تزل على ما نرى
מן סמא וארץ' ונבאת וחיואן	من سماء وأرض ونبات وحيوان
וסאיר אלאעראץ' לא אול	وسائر الأعراض لا أول
להא ולא אכ'ר , ואעט'ם	لها ولا آخر , وأعظم
חג'תהם פי ד'לך אנהם לא	حجّتهم في ذلك أنهم لا
יצדקון אלא במא וקע עליה	يصدّقون إلاّ بما وقع عليه
חסהם , ולא תדרך חואסהם	حسّهم , ولا تدرك حواسّهم
להד'ה אלאג'סאם אולא ולא	لهذه الأجسام أولاً ولا
אכ'רא . והאולא ירחמך	آخرا . وهؤلاء يرحمك
אללה קום יקע לי אן פי	الله قوم يقع لي أنَّ في
אלנאס מן יט'ן אנהם יעג'זון	الناس من يظنّ أنهم يُعْجزون
אלמנאט'ר להם , ואנה לא	المناظِر لهم , وأنه لا
חג'ה תת'בת עליהם . פאבין	حجّة تثبت عليهم . فأبيِّن
אן האולא אג'הל מן ג'מיע	أنَّ هؤلاء أجهل من جميع
מן תקדם ד'כרה , ובאללה	من تقدَّم ذكره , وبالله
אסתעין , ואסוקהם בעצא	أستعين , وأسوقهم بعصا
אלנט'ר חתי ארדהם אלי	النظر حتى أردّهم إلى
אלאקראר באלעלום . ואקול	الإقرار بالمعلوم . وأقول
אולא , אן אול תעדי האולא	أولاً , إنَّ أول تعدّي هؤلاء
אנהם בעד מא קאלוא אנא	أنهم بعد ما قالوا إنا
לא נקול אלא במא וקע עליה	لا نقول إلاّ بما وقع عليه
חסנא קאלוא במא לם יקע	حسّنا قالوا بما لم يقع
עליה חסהם , לאנהם לם	عليه حسّهم , لأنهم لم
יקולוא אנא לם נשאהד אול	يقولوا إنا لم نشاهد أول
אלאג'סאם ואכ'רהא ، פיכונוא	الأجسام وآخرها ، فيكونوا
קד צדקוא ען חסהם , בל	قد صدقوا عن حسّهم , بل
יקולון צח ענדנא אנה לא	يقولون صحَّ عندنا إنه لا
אול לה ולא אכ'ר , והד'א	أول له ولا آخر , وهذا
מעני לא יג'וז אן ירוה	معنى لا يجوز أن يروه
באלחס , פאד'א צארוא אלי	بالحسِّ , فإذا صاروا إلى
אן יעתקדוא אנהם עקלוה	أنْ يعتقدوا أنهم عقلوه
באלעקל קיאסא עלי אלמחסוס	بالعقل قياسًا على المحسوس
, תרכוא אצל דעואהם ואקרוא	, تركوا أصل دعواهم وأقرّوا
במעלום סוי אלמחסוס .	بمعلوم سوى المحسوس .
בל אג'דהם נאקצ'ין לקולהם	بل أجدهم ناقضين لقولهم
באעתקאד כל ואחד מנהם	باعتقاد كلّ واحد منهم
אן אלמדן אלתי סלכהא ،	إنَّ المدن التي سلكها ،
ואלאפעאל אלתי צנעהא ،	والأفعال التي صنعها ،
ואלנאס אלד'ין ראהם ،	والناس الذين راءهم ،
ואלחסאב אלד'י תולאה ،	والحساب الذي تولاّه ،
וקד גאבוא ענה או מאתוא	وقد غابوا عنه أو ماتوا
חק . והו פליס בחסה יראהם	حقّ . وهو فليس بحسّه يراهم
לאנהם קד גאבוא ענה ואנמא	لأنهم قد غابوا عنه وإنما
יעלמהם בעקלה אלד'י קבל	يعلمهم بعقله الذي قبل
צורתהם ג'דא ותשכילהם	صورتهم جدًا وتشكيله
פאנטבעוא לה וחצלוא .	فانطبعوا له وحصلوا .
בל אראהם נאקצ'ין לקולהם	بل أراهم ناقضين لقولهم
ענד מא ירונה ויסמעונה	عند ما يرونه ويسمعونه
וד'לך אן חאסהֿ אלבצר	وذلك إنَّ حاسّة البصر
לא סלטאן להא עלי אלסמע	لا سلطان لها على السمع
וחאסהֿ אלד'וק לא סלטאן	وحاسّة الذوق لا سلطان
להא עלי אללמס פאן אתצלת	لها على اللمس فأنْ اتّصلت
חואס אלאנסאן בשי לה לון	حواس الإنسان بشيء له لون
וצות H ומלמס אן לם יכון	وصوت H وملمس إنْ لم يك
האהנא עלם בה תג'מע אלנפס	هاهنا علم به تجمع النفس
הד'ה אלמחסוסאת לם תצל	هذه المحسوسات لم تصل
אליהא . ת'ם אג'ד אחדהם	إليها . ثمَّ أجد أحدهم
אד'א ראי אנסאנא ת'ם סיל	إذا رأى إنسانًا ثمَّ سئل
הל ראיתה ؟ יקול נעם ,	هل رأيته ؟ يقول نعم ,
פאן כאן ללחאסה פהי לא	*فإن كان للحاسّة فهي لا
תנטק פאן כאנת אלאג'אבה	تنطق فإنْ كانت الإجابة
ללנאטק פהו לם יר שיא	للناطق فهو لم ير شيئًا
, פהד'א דליל עלי אן האהנא	, فهذا دليل على أنَّ هاهنا
עלמא כ'דמתה חאסהֿ אלבצר	علمًا خدمته حاسّة البصر
אבתדא ואערב ענה אלמנטק	ابتداءً وأعربَ عنه المنطق
. ופי קולהם אנה לא עלם	. وفي قولهم إنه لا علم
אלא מא וקע עליה אלחס	إلاّ ما وقع عليه الحسّ
הם תארכון להד'א אלאצל	هم تاركون لهذا الأصل
, וד'לך אנהם אד'א כאן	, وذلك أنهم إذا كان
ליס להם אן ית'בתוא שיא	ليس لهم أن يثبتوا شيئًا
אלא בחס , פליס להם איצ'א	إلاّ بحسّ , فليس لهم أيضًا
אן יבטלוא שיא אלא בחס	أن يبطلوا شيئًا إلاّ بحسّ
פיא לית שערי באיהֿ חאסה	فيا ليت شعري بأية حاسّة
אבטלוא כל עלם סוי אלמחסוס	أبطلوا كلّ علم سوى المحسوس
, אבאלבצר אם באלסמע ،	, أبالبصر أم بالسمع ،
אם בגיר ד'לך . ופי וג'ודנא	أم بغير ذلك . وفي وجودنا
להם יכ'אפון אלאשיא אלמכ'ופה	لهم يخافون الأشياء المخوِّفة
מת'ל אלבית אלואהי אן	مثل البيت الواهي أن
יסקט עליהם , וירג'ון	يسقط عليهم , ويرجون
אלאשיא אלמרג'אה מת'ל	الأشياء المرجاة مثل
אלזרע ואלאולאד ، ממא	الزرع والأولاد ، ممّا
ידל עלי אנהם באלעלם הוד'א	يدلّ على أنهم بالعلم هوذا
יתדברון וליס באלחס וחדה	يتدبّرون وليس بالحسّ وحده
אד' ליס יקע אלחס עלי	إذ ليس يقع الحسّ على
רג'א וכ'וף . ופי משאהדתנא	رجاء وخوف . وفي مشاهدتنا
להם יתעאלג'ון ענד אלמרץ'	لهم يتعالجون عند المرض
، ולא סימא באלאדויה אלכריהה	، ولا سيما بالأدوية الكريهة
אלתי יחסון באלמהא והם	التي يحسّون بألمها وهم
יעתקדון אנהא תפעל בטבעהא	يعتقدون أنها تفعل بطبعها
, דליל עלי אנהם ליס עלי	, دليل على أنهم ليس على
אלחס יעולון בל עלי אלעלם	الحسّ يعوّلون بل على العلم
. וענד מסאלתנא להם ען	. وعند مسئلتنا لهم عن
אלת'לג' אלד'י אבצרנאה	الثلج الذي أبصرناه
נאזלא מן אלהוא הל הו	نازلاً من الهواء هل هو
ג'זו מן אלהוא תתבין חאלהם	جزء من الهواء تتبيّن حالهم
, לאנהם אן ג'עלוה ג'ז	, لأنهم إنْ جعلوه جزءًا
מן אלהוא תג'אהלוא ואן	من الهواء تجاهلوا وإنْ
ג'עלוה ג'ז מן אלמא ואנמא	جعلوه جزءًا من الماء وإنما
פעל אלהוא תג'מידה פקט	فعل الهواء تجميده فقط
אקרוא באלמעלום ותרכוא	أقرّوا بالمعلوم وتركوا
אלמחסוס וכיף אן אקרוא	المحسوس وكيف إنْ أقرّوا
בכונה בכ'ארא קבל כונה	بكونه بخارًا قبل كونه
מא וכאן סבב רקיה מן אלארץ'	ماءً وكان سبب رقيه من الأرض
ובאן לד'לך אלסבב סבבא	وبأنَّ لذلك السبب سببًا
אכ'ר . פבאלאחרי אנהם	آخر . فبالأحرى أنهم
קד אקרוא באשיא ורא אלמחסוס	قد أقرّوا بأشياء وراء المحسوس
. ונחן פלא נדע סוטנא	. ونحن فلا ندع سوطنا
ענהם חתי נסוקהם מן אעקתאד	عنهم حتى نسوقهم من اعتقاد
אלמחסוס אלי אעתקאד מא	المحسوس إلى اعتقاد ما
יליה , פאן כאן הנאך ת'אלת'	يليه , فإنْ كان هناك ثالث
פאלי מא ילי מא יליה ואן	فإلى ما يلي ما يليه وإنْ
כאן ת'ם ראבע פאלי מא	كان ثمَّ رابع فإلى ما
ילי מא ילי מא יליה אבדא	يلي ما يلي ما يليه أبدًا
, אלי אן יכמל אלעלם פנדלהם	, إلى أنْ يكمل العلم فندلّهم
בה עלי חדת' אלאשיא .	به على حدث الأشياء .
פהד'ה אלת'מאניה וג'וה	فهذه الثمانية وجوه
לאזמה להם מע אלאת'ני	لازمة لهم مع الإثنا
עשר אלאואיל , אעני ,	عشر الأوائل , أعني ,
, וארבע דלאיל כון שי	, أربع دلائل كون شيء
לא מן שי , פתציר עשרין	لا من شيء , فتصير عشرين
. ומן מנהם צ'ם אלהיולי	. ومَن منهم ضمَّ الهيولي
אלי קולה לזמה מא עליהא	إلى قوله لزمه ما عليها
. ומן מנהם צ'ם אלטבאיע	. ومَن منهم ضمَّ الطبائع
אלי קולה לזמה מא עליהא	إلى قوله لزمه ما عليها
. ואלכתב קד צ'מת מעלום	. والكتب قد ضمَّت معلوم
אלעקל אלי מחסוס אלטבע	العقل إلى محسوس الطبع
, אד' קאל : H H H H ،	, إذ قال : H H H H ،
H H H ، H H H ، H H H	H H H ، H H H ، H H H
. ואלמד'הב אלחאדי עשר	. والمذهب الحادي عشر
מד'הב אצחאב אלענוד .	مذهب أصحاب العنود .
האולא יג'עלון אלמוג'ודאת	هؤلاء يجعلون الموجودات
קדימה מחדת'ה מעא , לאן	قديمة محدثة معًا , لأنَّ
חקיקהֿ אלאשיא ענדהם אנמא	حقيقة الأشياء عندهم إنما
תכון בחסב אלאעתקאדאת	تكون بحسب الاعتقادات
, והם אג'הל מן ג'מיע	, وهم أجهل من جميع
מן קדמנא ד'כרה . ואול	مَن قدّمنا ذكره . وأول
מא אבין בה ג'הלהם אן	ما أبيِّن به جهلهم أنَّ
אלאשיא ליס מן אג'ל אלאעתקאדאת	الأشياء ليس من أجل الاعتقادات
כאנת ואנמא אלאעתקאדאת	كانت وإنما الاعتقادات
הי אלתי כאנת מן אג'ל	هي التي كانت من أجل
אלאשיא לתחצלה עלי חקאיקהא	الأشياء لتحصّلها على حقائقها
פעכסוא האולא אלג'האל	فعكسوا هؤلاء الجهّال
אלקצ'יה וג'עלוא אלשי	القصة وجعلوا الشيء
יתבע אלאעתקאד וקד קדמנא	يتبع الاعتقاد وقد قدّمنا
פי צדר הד'א אלכתאב כ'לאמא	في صدر هذا الكتاب كلامًا
מכ'תצרא פי הד'א אלמעני	مختصرًا في هذا المعنى
ובקית כלאמא אכ'ר פיה	وبقّيتُ كلامًا آخر فيه
אקולה האהנא , והו , אן	أقوله هاهنا , وهو , إنَّ
האולא יזעמון אן אלאשיא	هؤلاء يزعمون أنَّ *الأشياء
ליס להא חקיקה תג'רי עליהא	ليس لها حقيقة تجري عليها
וד'לך ענדהם אן אלשי אד'א	وذلك عندهم أنَّ الشيء إذا
אכ'תלף פיה את'נאן פאעתקדה	اختلف فيه اثنان فاعتقده
הד'א בחקיקה מא ، ואעתקדה	هذا بحقيقة ما ، واعتقده
אלאכ'ר בחקיקה אכ'רי יג'ב	الآخر بحقيقة أخرى يجب
אן תציר , מן אלפסאד אד'כר	أن تصير , من الفساد أذكر
מנהא סבעה צ'רוב ואקול	منها سبعة ضروب وأقول
כמא אן אלאעתקאדין תוג'ב	كما أنَّ الاعتقاديْن توجب
ענדהם אן יכון ללשי חקיקתאן	عندهم أن يكون للشيء حقيقتان
، כד'אך ילזמהם אן אלעשרה	، كذاك يلزمهم أنَّ العشرة
אעתקאדאת תוג'ב ללשי אן	اعتقادات توجب للشيء أن
יכון לה עשר חקאיק . ת'ם	يكون له عشر حقائق . ثمَّ
ילזמהם אן יכון אלשי אלד'י	يلزمهم أن يكون الشيء الذي
לה עשר חקאיק מן אג'ל	له عشر حقائق من أجل
עשרה מעתקדין , אן יכון	عشرة معتقدين , أن يكون
מתי מא ראי אנסאן אכ'ר	متى ما رأى إنسان آخر
לד'לך אלשי אעתקאדא חאדי	لذلك الشيء اعتقادًا حادي
עשר זאדת ואחדה פי חקאיקה	عشر زادت واحدة في حقائقه
, ואן יכון מתי מא בטל	, وأن يكون متى ما بطل
ענד אנסאן ואחד מן אלעשרה	عند إنسان واحد من العشرة
אעתקאדאת אן תבטל בד'לך	اعتقادات أن تبطل بذلك
ואחדה מן חקאיקה , ואן	واحدة من حقائقه , وأن
יכונוא לא יקטעון עלי	يكونوا لا يقطعون على
שי בעינה כם לה מן אלחקאיק	شيء بعينه كم له من الحقائق
, לאנהם לם ילקוא ג'מיע	, لأنهم لم يلقوا جميع
אלנאס פיערפוא כם לה ענדהם	الناس فيعرفوا كم له عندهم
מן צ'רוב אלאעתקאד . נעם	من شروب الاعتقاد . نعم
וילזמהם אן יכון אלנאס	ويلزمهم أن يكون الناس
אד'א הם תשאגלוא ען שי	إذا هم تشاغلوا عن شيء
מא פלם יכ'וצ'וא פיה ,	ما فلم يخوضوا فيه ,
פלם יעתקדוא לה מעני בתה	فلم يعتقدوا له معنى بتّة
אן יבטל ד'לך אלשי פלא	أن يبطل ذلك الشيء فلا
תכון לה חקיקה בתה . ואד'א	تكون له حقيقة بتّة . وإذا
וג'ב אן יכון אלאעתקאדאן	وجب أن يكون الاعتقادان
אלאסתדלאליאן יכסבאן אלשי	الاستدلاليان يكسبان الشيء
אלואחד חקיקתין , וג'ב	الواحد حقيقتين , وجب
מת'לה ללאעתקאדין אלד'ין	مثله للاعتقاديْن الذين
אחדהמא אסתדלאלי ואלאכ'ר	أحدهما استدلالي والآخر
עמדי , אעני יתעמד בה	عمديّ , أعني يتعمّد به
אלבאטל , אן יכסבא אלשי	الباطل , أن يكسبا الشيء
חקיקתין , פיכון כד'ב	حقيقتين , فيكون كذب
מן כד'ב עלי פלאן אלחי	مَن كذب على فلان الحيّ
וזעם אנה מית יכסבה חקיקהֿ	فزعم أنه ميِّت يكسبه حقيقة
אלמות , כמא אכסבה צדק	الموت , كما أكسبه صدق
מן צדק ענה אלחיוה . פאד'א	مَن صدق عنه الحيوة . فإذا
וג'ב הד'א פי קולין אחדהמא	وجب هذا في قوليْن أحدهما
צדק ואלאכ'ר כד'ב , וג'ב	صدق والآخر كذب , وجب
איצ'א פי קולין כליהמא	أيضًا في قوليْن كليهما
כד'ב , פיציר אללון אלאחמר	كذب , فيصير اللون الأحمر
אד'א ראה אנסאנאן פאעתקד	إذا رآه إنسانان فاعتقد
אחדהמא אנה אביץ' ואעתקד	أحدهما أنه أبيض واعتقد
אלאכ'ר אנה אסוד אן יציר	الآخر أنه أسود أن يصير
לד'לך אללון אביץ' אסוד	ذلك اللون أبيض أسود
מעא , ותבטל חקיקתה אלתי	معًا , وتبطل حقيقته التي
הי אלחמרה . סוי מא ילזמהם	هي الحمرة . سوى ما يلزمهم
ממא את'בתנאה מן חקאיק	مما أثبتناه من حقائق
אלאשיא פי צדר אלכתאב	الأشياء في صدر الكتاب
, ומן אלדלאיל אלמד'כורה	, ومن الدلائل المذكورة
ללחדת' . וקאל אלכתאב	للحدث . وقال الكتاب
פי מן ט'ן אן אלשי יתבע	في مَن ظنَّ أنَّ الشيء يتبع
לה אעתקאדה וינתקל מע	له اعتقاده وينتقل مع
H : H H H ، H H H ، H	H : H H H ، H H H ، H
H H . ואלמד'הב אלת'אני	H H . والمذهب الثاني
עשר מד'הב אלוקוף . האולא	عشر مذهب الوقوف . هؤلاء
אלקום זעמוא אן אלחק הו	القوم زعموا أنَّ الحقّ هو
אן יקף אלאנסאן ולא יעתקד	أن يقف الإنسان ولا يعتقد
שיא , לאנהם קאלוא אן	شيئًا , لأنهم قالوا إنَّ
אלנט'ר כת'יר אלתשאבה	النظر كثير التشابه
, ונחן נראה כאלברק אללאמע	, ونحن نراه كالبرق اللامع
לא ינצ'בט ולא יתחצל ,	لا ينضبط ولا يتحصّل ,
פאלואג'ב אן נקף ען כל	فالواجب أن نقف عن كلّ
אעתקאד . והם אג'הל מן	اعتقاد . وهم أجهل من
אצחאב אלענוד , לאן אולאיך	أصحاب العنود , لأن أولئك
קד צ'מוא אלי אלחקאיק	قد ضمّوا إلى الحقائق
אלמוג'ודה בואטל , והאולא	الموجودة بواطل , وهؤلاء
וקפוא ען אלחק ואלבאטל	وقفوا عن الحقّ والباطل
ג'מיעא . וארי אן אבין	جميعًا . وأرى أن أُبيِّن
מא עליהם פי ד'לך לארדהם	ما عليهم في ذلك لأردّهم
בה אלי אלחק , אד' הם	به إلى الحقّ , إذ هم
יצלחון ללמנאט'רה אד'	يصلحون للمناظرة إذ
לם יגרקוא פי אלג'הל פיויס	لم يغرقوا في الجهل فيؤئس
מנהם מת'ל אלפריק אלד'י	منهم مثل الفريق الذي
בעדהם . ואקול אן כאנת	بعدهم . وأقول إنْ كانت
ענדהם חקיקהֿ כל שי אלוקוף	عندهم حقيقة كلّ شيء الوقوف
ענה , פיג'ב אן יקפוא	عنه , فيجب أن يقفوا
ען אלוקוף ולא יקטעון	عن الوقوف ولا يقطعون
עליה אנה אלחק , ולם אחכם	عليه أنه الحقّ , ولم أحكم
עליהם בהד'א חתי חכמת	عليهم بهذا حتى حكمتُ
בה עלי נפסי , פאד'א אעתקדת	به على نفسي , فإذا اعتقدتُ
אן אלעלם חק , אעתקדת	أنَّ العلم حقّ , اعتقدتُ
אני בה עלמת אנה חק .	أني به علمتُ أنه حقّ .
ת'ם אקול ומנאט'רתהם איצ'א	ثمَّ أقول ومناظرتهم أيضًا
ללנאט'רין ליוג'בוא עליהם	للناظرين ليوجبوا عليهم
אלוקוף כ'רוג'הם עמא אדעוה	الوقوف خروجهم عمّا أدّعوه
ומצירהם אלי אלתצדיק באלעלום	ومصيرهم إلى التصديق بالعلوم
, לולא ד'לך לם יחאולוא	, لولا ذلك لم يحاولوا
את'באת אלוקוף . ואקול	إثبات الوقوف . وأقول
איצ'א פזעהם מענא אלי	أيضًا فزعُهم معنا إلى
עקולהם ענד אלחאג'ה אלי	عقولهم عند الحاجة إلى
אלתדביר כמא יפזעון אלי	التدبير كما يفزعون إلى
אבצארהם ענד חאג'תהם אלי	أبصارهم عند حاجتهم إلى
אלבצר , ואלי אסמאעהם	البصر , وإلى أسماعهم
ענד חאג'תהם אלי אלסמע	عند حاجتهم إلى السمع
, יבטל וקופהם ויחקק אלעלום	, يبطل وقوفهم ويحقّق العلوم
מת'ל אלחואס . ואקול איצ'א	مثل الحواسّ . وأقول أيضًا
אסתג'ארתהם אלצאנע אלחאד'ק	استجارتهم الصانع الحاذق
ואלטביב אלמאהר ואלמהנדס	والطبيب الماهر والمهندس
אלבאלג ממא ידל עלי אנהם	البالغ ممّا يدلّ على أنهم
גיר צאדקין פי באב אלוקוף	غير صادقين في باب الوقوف
ולו כאן אלאמר כד'אך לאסתעמלוא	ولو كان الأمر كذاك لاستعملوا
כל מן וג'דוה . ואקול	كلّ من وجدوه . وأقول
איצ'א אן תד'כרהם למא	أيضًا إنَّ تذكّرهم لما
ג'רי להם מן אלאפעאל ומא	جرى لهم من الأفعال وما
חל בהם מן אלחואדת' פכיף	حلَّ بهم من الحوادث فكيف
אן הם קטעוא עליה אלשהאדה	إنْ هم قطعوا عليه الشهادة
ממא יבטל אלוקוף וית'בת	ممّا يبطل الوقوف ويثبت
אלחקאיק . ואקול איצ'א	الحقائق . وأقول أيضًا
אן אסתעמאלהם אלתדביר	إنَّ استعمالهم التدبير
פי כל שי לה עאקבה יטלבון	في كل شيء له عاقبة يطلبون
אן תכון עאקבתה מחמודה	أنْ تكون عاقبته محمودة
לא מד'מומה , אבטאל ללוקוף	لا مذمومة , إبطال الوقوف
ואד'עאן באלחק . ואקול	وإذعان بالحقّ . وأقول
איצ'א אן חמדהם ללמחסנין	أيضًا إنَّ حمدهم للمحسنين
וד'מהם ללמסיין , וכד'לך	وذمّهم للمسيئين , وكذلك
תצדיקהם ללצאדקין ותכד'יבהם	تصديقهم للصادقين وتكذيبهم
ללכאד'בין ממא יבטל אלוקוף	للكاذبين ممّا يُبطل الوقوف
וית'בת אלתחקיק . פהד'ה	ويثبت التحقيق . فهذه
אלסבעה מעאני מע מא תקדם	السبعة معاني مع ما تقدّم
פי צדר אלכתאב ינבההם	في صدر الكتاب ينبّههم
עלי תחקיק אלחק , פנדלהם	على تحقيق الحقّ , فندلّهم
בה עלי חדת' אלאשיא כמא	به على حدث الأشياء كما
אמרת אלחכמה פקאלת : H	أمرت الحكمة فقالت : H
H H ، H H H . ואלמד'הב	H H ، H H H . والمذهب
אלת'אלת' עשר מד'הב אלמתג'אהלין	الثالث عشر مذهب المتجاهلين
והם קום מע ג'חדהם אלעלום	وهم قوم مع جحدهم العلوم
ג'חדוא אלמחסוסאת איצ'א	جحدوا المحسوسات أيضًا
, וקאלוא אן לא חקיקה	, وقالوا إنَّ لا حقيقة
לשי בתה , לא למעלום ולא	لشيء بتّة , لا لمعلوم ولا
למחסוס . והאולא אג'הל	لمحسوس . وهؤلاء أجهل
מן כל מן תקדם ד'כרה ,	من كلّ مَن تقدَّمَ ذكره ,
לאנהם כמא אד'א קיל להם	لأنهم كما إذا قيل لهم
ימכן אן יכון אלשי קדימא	يمكن أن يكون الشيء قديمًا
לא חדית'א , או חדית'א	لا حديثًا , أو حديثًا
לא קדימא , או חדית'א	لا قديمًا , أو حديثًا
קדימא מעא , או לא חדית'א	قديمًا معًا , أو لا حديثًا
ולא קדימא , יקולון נעם	ولا قديمًا , يقولون نعم
. כד'לך אד'א קיל לאחדהם	. كذلك إذا قيل لأحدهم
ימכן אן יכון ד'לך אלאנסאן	يمكن أن يكون ذلك الإنسان
אנסאנא לא חמארא , או	إنسانًا لا حمارًا , أو
חמארא לא אנסאנא , או	حمارًا لا إنسانًا , أو
חמארא אנסאנא מעא , או	حمارًا إنسانًا معًا , أو
לא חמארא ולא אנסאנא ,	لا حمارًا ولا إنسانًا ,
יקולון איצ'א נעם . ומן	يقولون أيضًا نعم . ومن
צאר בה אלג'הל או אכ'רג'ה	صار به الجهل أو أخرجه
אלענאד אלי מת'ל ד'לך	العناد إلى مثل ذلك
אלחאל פלא וג'ה למכאלמתה	الحال فلا وجه لمكالمته
, ולא מעני למנאט'רתה	, ولا معنى لمناظرته
. וד'לך אנך כל דליל תורדה	. وذلك أنك كلّ دليل تورده
עליה ינכרה ויתעצב עליה	عليه يُنكره ويتعصَّب عليه
באלמכאברה ، ויחתג'ז באלמבאהתה	بالمكابرة ، ويحتجز بالمباهتة
ופי מת'להם יקול אלכתאב	وفي مثلهم يقول الكتاب
: H H H ויקול איצ'א :	: H H H ويقول أيضًا :
H H H H H H H H . ומן	H H H H H H H H . ومن
ינאט'רהם פיקול להם בעלם	يناظرهم فيقول لهم بعلم
קלתם אנה לא עלם אם בג'הל	قلتم إنه لا علم أم بجهل
? פהו פי עבת' , אד' ליס	? فهو في عبث , إذ ليس
ענדהם ללנט'ר חקיקה ,	عندهم للنظر حقيقة ,
ולכן אלוג'ה פי הד'א ירחמך	ولكن الوجه في هذا يرحمك
אללה אן יג'ועוא חתי ישכוא	الله أن يجوعوا حتى يشكوا
אלג'וע , ויעטשוא חתי	الجوع , ويعطشوا حتى
יבלג מנהם אלעטש , ויצ'רבוא	يبلغ منهم العطش , ويضربوا
אלצ'רב אלוג'יע חתי יבכוא	الضرب الوجيع حتى يبكوا
ויצרכ'וא , פאד'א נטקוא	ويصرخوا , فإذا نطقوا
באלאקראר באלג'וע ואלעטש	بالإقرار بالجوع والعطش
ואלצ'רב פקד אקרוא באלמחסוס	والضرب فقد أقرّوا بالمحسوس
ואד'א אלתמסוא אלטעאם	وإذا التمسوا الطعام
ואלשראב ואלראחה פקד אקרוא	والشراب والراحة فقد أقرّوا
באול שי ילי אלמחסוס ,	بأول شيء يلي المحسوس ,
פלא נזאל מעהם נרקיהם	فلا نزال معهم نرقيهم
מן שי אלי שי חתי נדפעהם	من شيء إلى شيء حتى ندفعهم
אלי אלעלם אלכאמל פנדלהם	إلى العلم الكامل فندلّهم
בה אן אלאשיא מחדת'ה .	به أنَّ الأشياء محدثة .
פאן הם לם יקרוא בהד'ה	فإنْ هم لم يقرّوا بهذه
אלאמור פקד וקעוא פי אליאס	الأمور فقد وقعوا في اليأس
אלתאם מן אלאנצלאח ופיהם	التامّ من الانصلاح وفيهم
יקול אלכתאב : H H H H	يقول الكتاب : H H H H
H H H H H H H H . וינבגי	H H H H H H H H . وينبغي
אן אבין אן האהנא מד'אהב	أن أُبيِّن أنَّ هاهنا مذاهب
אכ'ר סוי הד'ה אלאת'ני	آُخر سوى هذه الإثنا
עשר , ולכנהא ליסת אצולא	عشر , ولكنها ليست أصولاً
, בל בעצ'הא הי פרוע ומן	, بل بعضها هي فروع *من
אצל ואחד , ובעצ'הא פרוע	أصل واحد , وبعضها فروع
ג'מעת מן אצלין או ת'לאת'ה	جُمعت من أصلين أو ثلاثة
ולא תלזם אלחאג'ה אלי	ولا تلزم الحاجة إلى
ד'כרהא ולא אלכסר עליהא	ذكرها ولا الكسر عليها
, לכן בד'כרי הד'ה אלאת'ני	, لكن بذكرى هذه الإثنا
עשר אצלא ואיצ'אחי אלכסר	عشر أصلاً وإيضاحي الكسر
עליהא , בטלת בד'לך פרועהא	عليها , بطلت بذلك فروعها
ואנקטעת שעבהא , ות'בת	وانقطعت شعبها , وثبت
אלאצל אלאול אן אלאשיא	الأصل الأول أنَّ الأشياء
מחדת'ה אחדת'הא לא מן	محدثة أحدثها لا من
שי עלי מא שרחת ובינת	شيء على ما شرحت وبيَّنتُ
. ואד' קד אסתופית שרח	. وإذ قد استوفيتُ شرح
הד'ה אלמד'אהב ומא אסתדל	هذه المذاهب وما استدلّ
בה כל פריק למד'הבה ומא	به كلّ فريق لمذهبه وما
לזמה מן אלחג'ה פאתבע	لزمه من الحجّة فاتبع
הד'ה אלאקואל במא לעל	هذه الأقوال بما لعلّ
בעץ' אלנאס אן יסאל ענה	بعض الناس أن يسئل عنه
פי הד'א אלבאב . ואקול	في هذا الباب . وأقول
, מן ד'לך יסאלון פאד'א	, من ذلك يسألون فإذا
כאנת אלאשיא מחדת'ה כיף	كانت الأشياء محدثة كيف
קאל אלחכים : H H H H	قال الحكيم : H H H H
H H H פאבין ואקול אן	H H H فأُبيِّن وأقول إنَّ
אלחכים לם יען בהד'א תת'בית	الحكيم لم يعن بهذا تثبيت
אלארץ' בלא נהאיה לעמרהא	الأرض بلا نهاية لعمرها
ואנמא ג'על הד'א אלקול	وإنما جعل هذا القول
דלילא עלי אנהא מחדת'ה	دليلاً على أنها محدثة
וד'אך במא נשאהדהא לא	وذاك بما نشاهدها لا
תפארקהא אלחואדת' H H	تفارقها الحوادث H H
H H H מן נאס וחיואן ונבאת	H H H من ناس وحيوان ونبات
והי כד'אך מקימה אלי אכ'ר	وهي كذاك مقيمة إلى آخر
עאלמהא פצח לנא בהד'א	عالمها فصحَّ لنا بهذا
אנהא מחדת'ה , אד' כאן	أنها محدثة , إذ كان
מא לא ינפך מן אלחואדת'	ما لا ينفكّ من الحوادث
מחדת'א לשמול הד'ה עליה	محدثًا لشمول هذه عليه
. או לעל מתפכרא יתפכר	. أو لعلَّ متفكّرًا يتفكّر
ויקול כיף יג'י שי לא	ويقول كيف يجيء شيء لا
מן שי פנקול , לו כאן	من شيء فنقول , لو كان
אלמכ'לוקון יצלון אלי	المخلوقون يصلون إلى
אלוקוף עלי הד'א כיף הו	الوقوف على هذا كيف هو
לם יג'ב אן תפרדה עקולנא	لم يجب أن تُفرّده عقولنا
ללכ'אלק אלאזלי , אד'	للخالق الأزلي , إذ
כאן ג'מיענא ידרך מת'לה	كان جميعنا يدرك مثله
, ואנמא חכמת אלעקול בתפריד	, وإنما حكمت العقول بتفريد
אלכ'אלק בהד'א אלפעל ،	الخالق بهذا الفعل ،
אד' לא טריק למכ'לוק אן	إذ لا طريق لمخلوق أن
יקף עליה כיף הו . פמן	يقف عليه كيف هو . فمن
יסומנא אן נריה הד'ה אלכיפיה	يسومنا أن نريه هذه الكيفية
אנמא סאמנא אן נג'על אנפסנא	إنما سامنا أن نجعل أنفسنا
ונג'עלה כ'אלקין לכנא	ونجعله خالقين لكنّا
נשרף עליהא בעקולנא מן	نشرف عليها بعقولنا من
גיר אן נשכלהא או נצורהא	غير أن نشكّلها أو نصوّرها
. או לעלה יתפכר פי מכאן	. أو لعلّه يتفكّر في مكان
אלארץ' ויקול אי שי כאן	الأرض فيقول أيّ شيء كان
פי מכאנהא הד'א פקולה	في مكانها هذا فقوله
הד'א אנמא יאתי בה מן	هذا إنما يأتي به من
ג'הלה בחד אלמכאן ، וט'נה	جهله بحدّ المكان ، وظنِّه
אן מעני אלמכאן הו מא	أنَّ معنى المكان هو ما
כאן מוצ'ועא H אלאשיא	كان موضوعًا H الأشياء
פתטאלב נפסה במוצ'וע למוצ'וע	فتطالب نفسه بموضوع لموضوع
וירי ד'לך בלא נהאיה פיתחיר	ويرى ذلك بلا نهاية فيتحيّر
. פינבגי אן אבין אן חקיקהֿ	. فينبغي أن أُبيِّن أنَّ حقيقة
אלמכאן ליס כמא ט'ן ואנמא	المكان ليس كما ظنَّ وإنما
הו אלתקא אלג'סמין אלמתמאסין	هو التقاء الجسميْن المتماسّيْن
פיסמי מוצ'ע תמאסהמא מכאנא	فيُسمَّى موضع تماسّهما مكانًا
בל יציר כל ואחד מנהמא	بل يصير كلّ واحد منهما
מכאנא לצאחבה פאלארץ'	مكانًا لصاحبه فالأرض
אלאן באסתדארתהא בעצ'הא	الآن باستدارتها بعضها
מכאן לבעץ' ואד' לם תכון	مكان لبعض وإذ لم تكن
ארץ' ולא אג'סאם ، פסאקט	أرض ولا أجسام ، فساقط
אן יקאל מכאן עלי וג'ה	أن يقال مكان على وجه
. ולעלה אן יתפכר איצ'א	. ولعلّه أن يتفكّر أيضًا
פי אלזמאן ויקול , פמן	في الزمان فيقول , فمن
קבל אן תחדת' הד'ה אלאג'סאם	قبل أن تحدث هذه الأجسام
כיף כאן ד'לך אלזמאן עאריא	كيف كان ذلك الزمان عاريًا
מן כל מוג'וד והד'א איצ'א	من كل موجود وهذا أيضًا
אנמא יקולה מן יג'הל חד	إنما يقوله مَن يجهل حدّ
אלזמאן ، ויט'ן אנה שי	الزمان ، ويظنّ أنه شيء
כ'ארג' ען אלפלך ، ואן	خارج عن الفلك ، وأنَّ
אלדניא כלהא פיה וליס	الدنيا كلّها فيه وليس
חקיקהֿ אלזמאן כד'אך ואנמא	حقيقة الزمان كذاك وإنما
חקיקתה בקא הד'ה אלמוג'ודאת	حقيقته بقاء هذه الموجودات
חאלא בעד אכ'רי מן אלפלך	حالاً بعد أخرى من الفلك
ומא דונה פאד'א לם תכן	وما دونه فإذا لم تكن
הד'ה אלמוג'ודאת פסאקט	هذه الموجودات فساقط
אן יקאל זמאן עלי וג'ה	أن يقال زمان على وجه
. ולעלה איצ'א אן יסתקל	. ولعلّه أيضًا أن يستقلّ
הד'ה אלאג'סאם ، פיקול	هذه الأجسام ، فيقول
, הל הד'ה כל אלקדרה וכל	, هل هذه كلّ القدرة وكلّ
אלחכמה פנקול , כ'לק מנהא	الحكمة فنقول , خلق *منها
מא עלם אנא נלחק לנעלמה	ما علم أنا نلحق لنعلمه
ונחפט'ה ויכפינא ללאסתדלאל	ونحفظه ويكفينا للاستدلال
בה עלי רבוביתה . פאן	به على ربوبيّته . فإنْ
קאל פהל תרך שיא לם יכ'לקה	قال فهل ترك شيئًا لم يخلقه
קלנא , אוליס הו כ'אלק	قلنا , أوليس هو خالق
כל שי . ולעלה יקול כיף	كلّ شيء . ولعلّه يقول كيف
יקבל אלעקל אן ליס ללעאלם	يقبل العقل أن ليس للعالم
מן אלעמר אלא ארבעהֿ אלאף	من العمر إلاّ أربعة آلاف
וסת מאיה ות'לאת'ה ותסעין	وست مائة وثلاثة وتسعين
סנה פנקול , אד'א אעתקדנא	سنة فنقول , إذا اعتقدنا
עאלמא מכ'לוקא פלא בד	عالمًا مخلوقًا فلا بدّ
לה מן אבתדא פראית לו	له من ابتداء فرأيت لو
כנא נחן אלמכ'לוקין עלי	كنّا نحن المخلوقين على
ראס מאיהֿ סנה מצ'ת ללכ'ליקה	رأس مائة سنة مضت للخليقة
הל כנא נעתג'ב פננכר ד'לך	هل كنّا نتعجَّب فننكر ذلك
, פבאלאחרי אלא ננכרה	, فبالأحرى ألاّ ننكره
פי הד'ה אלמדה . ולעלה	في هذه المدّة . ولعلّه
יקול פי נפסה : אד'א כאן	يقول في نفسه : إذا كان
ענדנא אן מן תרד שיא פהו	عندنا أنَّ مَن ترك شيئًا فهو
פאעל בתרכה ד'אך , ולם	فاعل بتركه ذاك , ولم
יזל אלכ'אלק תארכא ללאשיא	يزل الخالق تاركًا للأشياء
אלי אן כ'לקהא ואד' תרכה	إلى أنْ خلقها وإذ تركه
ד'אך יסמי פעלא פלם יזל	ذاك يُسمَّى فعلاً فلم يزل
מעה פעל עלי טול אלזמאן	معه فعل على طول الزمان
פנקול , אנמא צארת תרוך	فنقول , إنما صارت تروك
אלנאס אפעאלא לאנהם אנמא	الناس أفعالاً لأنهم إنما
יפעלון אלאעראץ' , פאן	يفعلون الأعراض , فإنْ
לם ירצ'וא גצ'בוא ואן	لم يرضوا غضبوا وإنْ
לם יכרהוא , אחבוא ואמא	لم يكرهوا , أحبّوا وأما
אלכ'אלק פפעלה אן יחדת'	الخالق ففعله أن يُحدث
אלאג'סאם ואלאג'סאם פלא	الأجسام والأجسام فلا
צ'ד להא פיכון אד'א תרכהא	ضدّ لها فيكون إذا تركها
פקד פעלה בל אד'א תרד	فقدَ فعله بل إذا ترك
אן יחדת'הא לם יוג'ד סואה	أن يحدثها لم يوجد سواه
. ולעלה אן יתפכר לאיהֿ	. ولعلّه أن يتفكّر لأية
עלה כ'לק אלבארי הד'ה	علّة خلق الباري هذه
אלמוג'ודאת פפי הד'א ת'לאת'ה	الموجودات ففي هذا ثلاثة
אג'ובה אלאול אן נקול	أجوبة الأول أن نقول
כ'לקהא לא לעלה ולא יכון	خلقها لا لعلّة ولا يكون
מע ד'לך עאבת'א לאן אלאנסאן	من ذلك عابثًا لأنَّ الإنسان
אנמא יציר עאבת'א אד'א	إنما يصير عابثًا إذا
פעל לא לעלה לתצ'ייעה	فعل لا لعلّة لتضييعه
נפעה והד'א מרתפע ען אלכ'אלק	نفعه وهذا مرتفع عن الخالق
. ואלת'אני אראד בד'לך	. والثاني أراد بذلك
אט'האר אלחכמה ואיצ'אחהא	إظهار الحكمة وإيضاحها
, ועלי מא קאל : H H H	, وعلى ما قال : H H H
H . ואלת'אלת' אראד בד'לך	H . والثالث أراد بذلك
נפע אלמכ'לוקין במא יסתעמלהם	نفع المخلوقين بما يستعملهم
פיה פיטיעונה ועלי מא	فيه فيطيعونه وعلى ما
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
. ואן קאל ולם לם יכ'לקהא	. وإنْ قال ولمَ لم يخلقها
קבל הד'א אלוקת קלנא :	قبل هذا الوقت قلنا :
לם יכן וקת פיסאל ענה	لم يكن وقت فيسئل عنه
ואיצ'א כד'א סביל אלמכ'תאר	وأيضًا كذا سبيل المُختار
אן יפעל מתי שא . כמלת	أن يفعل متى شاء . كملت
אלמקאלה אלאולי אלמקאלה	المقالة الأولى المقالة
אלת'אניה פי אן מחדת'	الثانية في أنَّ مُحدث
אלאשיא ואחד תבארך ותעאלי	الأشياء واحد تبارك وتعالى
אצדר פי הד'ה אלמקאלה	أُصدِّرُ في هذه المقالة
באן אקול אן מבאדי אלעלום	بأن أقول إنَّ مبادئ العلوم
ג'לילה ומנאהיהא לטיפה	جليلة ومناهيها لطيفة
ואנהא תבלג אלי מעלום	وإنها تبلغ إلى معلوم
אכ'יר פלא יכון וראה מעלום	أخير فلا يكون وراءه معلوم
אכ'ר ואן אלאנסאן יתרקי	آخر وإنَّ الإنسان يترقّى
פי מעלומאתה מן חאל אלי	في معلوماته من حال إلى
אכ'רי פכל מנזלה יציר	أخرى فكلّ منزلة يصير
אליהא פהי באלצ'רורה תכון	إليها فهي بالضرورة تكون
אלטף ואדק מן אלמנזלה	ألطف وأدقّ من المنزلة
אלתי קבלהא חתי תציר אלמנזלה	التي قبلها حتى تصير المنزلة
אלאכ'ירה אלטף אלמעלומאת	الأخيرة ألطف المعلومات
כלהא ואדקהא פאד'א ואפאהא	كلّها وأدقّها فإذا وافاها
אלאנסאן עלי תלך אלדקה	الإنسان على تلك الدقّة
פהו מא טלבה פלא יג'וז	فهو ما طلبه فلا يجوز
לה אן יחאולהא אן תכון	له أن يحاولها أن تكون
ג'לילה פאן הו ראם ד'לך	جليلة فإنْ هو رامَ ذلك
פאנמא ראם אלרג'וע אלי	فإنما رامَ الرجوع إلى
אלמעלום אלאול אלד'י מנה	المعلوم الأول الذي منه
אבתדי או אלת'אני אלד'י	ابتدأ أو الثاني الذي
בה ת'ני והו מע מא ג'אר	به ثنى وهو مع ما جار
עלי מראתב אלעלום ותעדי	على مراتب العلوم وتعدّى
פכל מא אכ'ד' פי אלתג'ליל	فكلّ ما أخذ في التجليل
פי אלמעלום אלאכ'יר ،	في المعلوم الأخير ،
פאנמא הו אכ'ד' פי אבטאל	فإنما هو أخذ في إبطال
נט'רה , בל אבטאל עלמה	نظره , بل إبطال علمه
ואלרג'וע אלי אלג'הל בה	والرجوع إلى الجهل به
. וינבגי אן אשרח מן אין	. وينبغي أن أشرح من أين
קלת הד'ה אלסתה אלאקואל	قلت هذه الستة الأقوال
ת'ם אתבעה באלסבב אלד'י	ثمَّ أتبعه بالسبب الذي
דעאני אלי תצדירהא פי	دعاني إلى تصديرها في
אול הד'ה אלמקאלה . פאבין	أول هذه المقالة . فأُبيِّن
אולא אן מבאדי אלעלום	أولاً أنَّ مبادئ العلوم
ג'לילה ואקול , לאנהא	جليلة وأقول , لأنها
תבתדי מן אלמחסוס וכל	تبتدئ من المحسوس وكلّ
שי יקע עליה אלחס פהו	شيء يقع عليه الحسّ فهو
אלשי אלעאם אלד'י לא יתפאצ'ל	الشيء العام الذي لا يتفاضل
אלנאס פיה פיכון בה אחדהם	الناس فيه فيكون به أحدهم
אפצ'ל מן אלאכ'ר בל לא	أفضل من الآخر بل لا
יפצ'לון בה עלי אלבהאים	يفضّلون به على البهائم
אד' נג'דהא תחס בבצרהא	إذ نجدها تحسّ ببصرها
וסמעהא כמא יחסון פשי	وسمعها كما يحسّون فشيء
סאות פיה אלבהאים אלנאס	ساوت فيه البهائم الناس
ליס יג'וז אן יכון שי	ليس يجوز أن يكون شيء
אגלט' מנה . פאד'א וקף	أغلظ منه . فإذا وقف
אלאנסאן עלי הד'א אלשי	الإنسان على هذا الشيء
אלמחסוס פעלם אנה ג'סם	المحسوس فعلم أنه جسم
ראי בלטף עקלה אן פיה	رأى بلطف عقله أنَّ فيه
אעראצ'א וד'לך למא ראה	أعراضًا وذلك لمَّا رآه
יסוד וקתא ויביץ' וקתא	يسوَّد وقتًا ويبيض وقتًا
ויחמא וקתא ויברד וקתא	ويحمى وقتًا ويبرد وقتًا
. ת'ם יזיד פי אלתדקיק	. ثمَّ يزيد في التدقيق
פירי אן פיה מעני חאצלה	فيرى أنَّ فيه معنى حاصلة
מעני כם וד'לך בוקופה	معنى كم وذلك بوقوفه
עלי מעני טול וערץ' ועמק	على معنى طول وعرض وعمق
. ת'ם יזיד פי אלתלטיף	. ثمَّ يزيد في التلطيف
פירי אן מעה מעני יסאיר	فيرى أن معه معنى يساير
וצ'עה חאצלה אלמכאן וד'לך	وضعه حاصله المكان وذلك
מלאקאתה . ת'ם ימר מע	ملاقاته . ثمَّ يمرّ مع
דקהֿ נט'רה פיצל אלי אן	دقّة نظره فيصل إلى أنَّ
מעה מעני יסאירה חאצלה	معه معنى يسايره حاصله
אלזמאן וד'לך בקאוה .	الزمان وذلك بقاؤه .
ועלי הד'א לא יזאל יבאלג	وعلى هذا لا يزال يبالغ
ויגאיי והו מנסאק מע פכרה	ويجايئ وهو منساق مع فكره
ותמייזה חתי יבלג אלי	وتمييزه حتى يبلغ إلى
אכ'ר מא ידרכה פיכון ד'לך	آخر ما يدركه فيكون ذلك
אלאכ'יר אלטף מא חצל לה	الأخير ألطف ما حصل له
כמא כאן ד'לך אלאול אג'סא	كما كان ذلك الأول أجسأ
מא חצל לה . פמן האהנא	ما حصل له . فمن هاهنا
חכמת באן אכ'ר אלמעלומאת	حكمتُ بأن آخر المعلومات
אלטפהא . וקלת אן אלאנסאן	ألطفها . وقلت إنَّ الإنسان
יתרקי מן מעלום אלי מעלום	يترقّى من معلوم إلى معلوم
חתי ינתהי אלי מעלום לא	حتى ينتهي إلى معلوم لا
מעלום וראה לת'לאת' כ'לאל	معلوم وراءه لثلاث خلال
אחדיהמא לאן אלאנסאן אד'א	أحديهما لأنَّ الإنسان إذا
כאן ג'סמא מחדודא מתנאהיא	كان جسمه محدودًا متناهيًا
פיג'ב אן תכון כל קואה	فيجب أن تكون كل قواه
מתנאהיה וקוהֿ אלעלם אחדאהא	متناهية وقوة العلم إحداها
ועלי מא קלת פי אלסמא	وعلى ما قلت في السَّماء
אן וקת בקאיהא ואג'ב אן	إنَّ وقت بقائها واجب أن
תכון מתנאהיה . ואלת'אניה	تكون متناهية . والثانية
לאן אלעלם אנמא ינחצר	لأنَّ العلم إنما ينحصر
ללאנסאן מן אג'ל אן לה	للإنسان من أجل أنَّ له
נהאיה פאן ט'ן אנה לא	نهاية فإنْ ظنَّ أنه لا
נהאיה לה בטל אנחצארה	نهاية له بطل انحصاره
ואד'א בטל ד'לך בטל אן	وإذا بطل ذلك بطل أن
יעלמה אחד . ואלת'אלת'ה	يعلمه أحد . والثالثة
לאן אלאצל אלד'י ינשו	لأنَّ الأصل الذي ينشؤ
מנה ג'מיע אלעלום ، אעני	منه جميع العلوم ، أعني
אלחס ، מתנאה לא מחאלה	الحسّ ، متناه لا محالة
פליס יג'וז אן יכון מא	فليس يجوز أن يكون ما
ינשו מנה גיר מתנאה פיכ'אלף	ينشؤ منه غير متناه فيخالف
אלפרע אלאצל . וקלת אן	الفرع الأصل . وقلت إنَّ
אלאנסאן יתרקי פיהא מן	الإنسان يترقّى فيها من
חאל אלי אכ'רי לאן ג'מיע	حال إلى أخرى لأنَّ جميع
אלעלום להא אצל תנשו מנה	العلوم لها أصل تنشؤ منه
וליס אלג'הל לה אצל ינשו	وليس الجهل له أصل ينشؤ
מנה ואנמא אלג'הל עדם	منه وإنما الجهل عدم
אלעלם פקט כמא שרחנא פי	العلم فقط كما شرحنا في
אמר אלט'לאם אנה עדם אלנור	أمر الظَّلام أنه عدم النّور
וליס צ'דה וכמת'ל מא דללנא	وليس ضدّه وكمثل ما دللنا
הנאך אן אלט'לאם לו כאן	هناك إنَّ الظَّلام لو كان
צ'ד אלנור לם ינקלב אלהוא	ضدّ النّور لم ينقلب الهواء
אלמט'לם פיציר נורא פכד'אך	المظلم فيصير نورًا فكذاك
נקול האהנא אן אלג'הל	نقول هاهنا إنَّ الجهل
לו כאן אצלא כאלעלום לם	لو كان أصلاً كالعلم لم
יג'ז אן ינקלב אלג'אהל	يجز أن ينقلب الجاهل
עאלמא בל כאן אלעלם ואלג'הל	عالمًا بل كان العلم والجهل
יג'תמעאן פי ג'ז ואחד	يجتمعان في جزء واحد
פיתמאנעאן פמן ההנא קלת	فيتمانعان فمن ههنا قلت
אן אלאנסאן ירתקי פי אלעלם	إنَّ الإنسان يرتقّى في العلم
מן חאל אלי אכ'רי לאנה	من حال إلى أخرى لأنه
ינשו מן אצל ויתפרע וליס	ينشؤ من أصل ويتفرّع وليس
יג'וז אן ירתקי פי אלג'הל	يجوز أن يرتقّى في الجهل
מן חאל אלי אכ'רי אד'	من حال إلى أخرى إذ
ליס פי אלג'הל מנאזל יסלך	ليس في الجهل منازل يسلك
פיהא ואנמא הו תרך עלם	فيها وإنما هو ترك علم
שי בעד שי ועדמה . וקלת	شيء بعد شيء وعدمه . وقلت
חתי תציר אלמנזלה אלאכ'ירה	حتى تصير المنزلة الأخيرة
אדק ואלטף מן אלכל עלי	أدقّ وألطف من الكل على
מא נשאהד אן אלת'לג' ינזל	ما نشاهد أنَّ الثلج ينزل
מן מעדן אלהוא פנראה כאלחג'ר	من معدن الهواء فنراه كالحجر
פנדק אלנט'ר פנעלם אנה	فندقّ النظر فنعلم أنه
מן מא ת'ם נלטף אלפכר	من ماء ثمَّ نُلطف الفكر
איצ'א פנעלם אן ד'לך אלמא	أيضًا فنعلم أنَّ ذلك الماء
לם ירתק אלא עלי סביל	لم يرتق إلاّ على سبيل
אלתבכ'יר ואלתצאעד פאעתקדנא	التبخير والتصاعد فاعتقدنا
אן אולה בכ'אר ת'ם אגרקנא	أنَّ أوله بخار ثمَّ أغرقنا
איצ'א פקלנא לא בד לד'לך	أيضًا فقلنا لا بدّ لذلك
אלבכ'אר מן סבב ירקיה	البخار من سبب يرقّيه
פקד תבין אן אלסבב אלחאצל	فقد تبيَّن أنَّ السبب الحاصل
לנא אכ'ירא הו אלטף מן	لنا أخيرًا هو ألطف من
אלבכ'אר ، אלד'י הו אלטף	البخار ، الذي هو ألطف
מן אלמא ، אלד'י הו אלטף	من الماء ، الذي هو ألطف
מן אלת'לג' פהד'א אלסבב	من الثلج فهذا السبب
אללטיף אלד'י אליה קצד	اللطيف الذي إليه قصد
אלאנסאן פוצל . וקלת אנה	الإنسان فوصل . وقلت إنه
מן חאול אן יכון אכ'ר	من حاول أن يكون آخر
מעלומאתה מת'ל אולהא ט'אלם	معلوماته مثل أولها ظالم
להא עלי מא אוצ'חת מן	لها على ما أوضحت من
רסומהא ותרתיבהא . וקלת	رسومها وترتيبها . وقلت
בל הו מפסד עלמה ראג'ע	بل هو مفسد علمه راجع
פי מטלובה כמן אלזם נפסה	في مطلوبه كمن ألزم نفسه
אן יכון אלסבב אלמרקי	أن يكون السبب المرقّي
אלבכ'אר מן אלארץ' ת'לג'א	البخار من الأرض ثلجًا
מת'ל אלת'לג' אלד'י כ'אץ'	مثل الثلج الذي خاض
פיה אולא פקד צ'יע מטלובה	فيه أولاً فقد ضيّع مطلبه
מן אג'ל אנה אן כאן אנמא	من أجل أنه إنْ كان إنما
טלב ת'לג'א פאלת'לג' כאן	طلب ثلجًا فالثلج كان
חאצלא לה בגיר טלב פאן	حاصلاً له بغير طلب فإن
לם יפצח באלמטאלבה באן	لم يفصح بالمطالبة بأن
יכון ת'לג'א או מא בל	يكون ثلجًا أو ماءً بل
קאל אריד אן אראה ואלא	قال أريد أن أراه وإلاّ
לם אקבלה פהו קאיל באני	لم أقبله فهو قائل بأني
טאלבה ת'לג'א או מא או	طالبه ثلجًا أو ماءً أو
בכ'ארא לכנה טלבה בלפט'	بخارًا لكنه طلبه بلفظ
גיר אללפט' אלאול אד'	غير اللفظ الأول إذ
כאן לא יג'וז אן תרי פי	كان لا يجوز أن ترى في
הד'א אלבאב אלא הד'ה אלאשיא	هذا الباب إلاّ هذه الأشياء
פאן הו עאד עלי סבב אלבכ'אר	فإن هو عاد على سبب البخار
באלאבטאל למא לם יחצל	بالإبطال لما لم يحصل
לה מראי פקאל אנה לא סבב	له مرئي فقال إنه لا سبب
פקד אבטל מעני קד צח ענדה	فقد أبطل معنى قد صحَّ عنده
לטמע כאד'ב או ראי פאסד	لطمع كاذب أو رأى فاسد
. פאד' קד אסתופית הד'ה	. فإذ قد استوفيتُ هذه
אלשרוח פינבגי אן אבין	الشروح فينبغي أن أُبيِّن
אלסבב אלד'י דעאני אלא	السبب الذي دعاني إلى
תקדימהא ההנא ואקול אני	تقديمها ههنا وأقول إني
למא וצלת אלי באב מערפהֿ	لمّا وصلت إلى باب معرفة
אלצאנע ראית קומא ידאפעון	الصانع رأيت قومًا يدافعون
ד'לך לעלה אנהם לם ירוה	ذلك لعلّة أنهم لم يروه
ואכ'רון לסבב גמוצ'ה וגמוץ'	وآخرون لسبب غموضه وغموض
מענאה ודקתה ען כל דקה	معناه ودقّته عن كلّ دقّة
ואכ'רון יסומון אן תכון	وآخرون يسومون أن تكون
בעד מערפתה מערפה אכ'רי	بعد معرفته معرفة أخرى
ואכ'רון יסומון תצוירה	وآخرون يسومون تصويره
פי אוהאמהם ג'סמא ואכ'רון	في أوهامهم جسمًا وآخرون
לא יפצחון בתג'סימה לכנהם	لا يفصحون بتجسيمه لكنهم
יטאלבון לה אלכמיה או	يطالبون له الكمية أو
כיפיה או מכאן או זמאן	كيفية أو مكان أو زمان
או מא אשבה ד'לך . פמטאלבאתהם	أو ما أشبه ذلك . فمطالباتهم
הד'ה הי אלמטאלבה באלג'סם	هذه هي المطالبة بالجسم
בעינהא אד' הד'ה אלאוצאף	بعينها إذ هذه الأوصاف
הי מעאני אלג'סם פקדמת	هي معاني الجسم فقدّمت
הד'ה אלמקדמה לאזיל מוהומאתהם	هذه المقدمة لأزيل موهوماتهم
ואריח אלנפס מן מאונתהא	وأريح النفس من مؤونتها
ואחקק אן כון מעני אלבארי	وأحقّق أنَّ كون معنى الباري
פי גאיהֿ אללטף הי צחתה	في غاية اللطف هي صحّته
ווג'ודנא לה בעקולנא אדק	ووجودنا له بعقولنا أدقّ
מן כל מעלום הי חקיקתה	من كلّ معلوم هي حقيقته
. פאלד'ין קאלוא לא נצדק	. فالذين قالوا لا نصدّق
אלא במא תראה עיוננא ואבטלוא	إلاّ بما تراه عيوننا وأبطلوا
אלעלום פקד רדדת עליהם	العلوم فقد رددَّت عليهم
פי ד'כרי מד'הב אלדהריין	في ذكري مذهب الدهريّين
ואהל אלענוד ואלוקוף במא	وأهل العنود والوقوف بما
פיה כפאיה , מא אן אחתיג'	فيه كفاية , ما إنْ احتيج
אלי תאמלה פליעד אלנט'ר	إلى تأمّله فليعد النظر
פימא קלתה הנאך . ואלד'ין	فيما قلته هناك . والذين
יאבון מענאה לדקתה וגמוצ'ה	يأبون معناه لدقّته وغموضه
פקד תרכוא מטלובהם אלת'אני	فقد تركوا مطلوبهم الثاني
בעד אלאול וד'לך אנך תעלם	بعد الأول وذلك أنك تعلم
אני קד שרחת פי באב חדת'	أني قد شرحت في باب حدث
אלעאלם אנא גזונא פיה	العالم أنا جزونا فيه
אלי אמר עמיק דקיק לטיף	إلى أمر عميق دقيق لطيف
גאמץ' לם יר מת'לה וקלת	غامض لم يرَ مثله وقلت
אן פיה יקול אלכתאב :	إنَّ فيه يقول الكتاب :
H H H H H H H וקד ראית	H H H H H H H وقد رأيت
גירנא כיף תוהם ד'לך אלמעני	غيرنا كيف توهّم ذلك المعنى
כאלגבאר ואלשעראת וכאלג'ז	كالغبار والشعرات وكالجزء
אלד'י לא יתג'זא ונחן	الذي لا يتجزأ ونحن
כ'יף כ'רג' לנא שי לא	كيف خرج لنا شيء لا
מן שי . פאד'א כאנת הד'ה	من شيء . فإذا كانت هذه
חאל אלמעלום פי תלך אלמנזלה	حال المعلوم في تلك المنزلة
פבאלצ'רורה תכון חאל אלמעלום	فبالضرورة تكون حال المعلوم
פי אלמנזלה אלתי בעדהא	في المنزلة التي بعدها
، אעני אלבארי עז וג'ל	، أعني الباري عزَّ وجلَّ
، אלטף מן כל לטיף ואגמץ'	، ألطف من كلّ لطيف وأغمض
מן כל גאמץ' ואדק מן כל	من كل غامض وأدقّ من كل
דקיק ואעמק כל עמיק ואקוי	دقيق وأعمق كلّ عميق وأقوى
מן כל קוי ואשמך' מן כל	من كلّ قوى وأشمخ من كلّ
שאמך' חתי לא ימכן אן	شامخ حتى لا يمكن أن
יקף עלי כיפיתהא בתה ופי	يقف على كيفيتها بتّة وفي
ד'לך יקול אלכתאב : H	ذلك يقول الكتاب : H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
، H H H H H H H ، H H	، H H H H H H H ، H H
H . ואלד'ין ראמוא אן	H . والذين راموا أن
נריהמאה ג'סמא פלינתבהוא	نريهمه جسمًا فلينتبهوا
מן גפלתהם , אליס אלג'סם	من غفلتهم , إليس الجسم
הו כאן אול מעלומנא ,	هو كان أول معلومنا ,
ובמא פיה מן אלאת'אר פחצנא	وبما فيه من الآثار فحصنا
ופתשנא חתי וצלנא אלי	وفتّشنا حتى وصلنا إلى
מערפהֿ צאנעה כיף ירג'עון	معرفة صانعه كيف يرجعون
אלי H H H H מת'לא פיחאולוה	إلى H H H H مثلاً فيحاولوه
ג'סמא , והל כאן אלג'סם	جسمًا , وهل كان الجسم
אלד'י אלתמסנא לה אלצאנע	الذي التمسناه له الصانع
שכ'צא מערופא בעינה חתי	شخصًا معروفًا بعينه حتى
יג'וז אן יכון צאנעה שכ'צא	يجوز أن يكون صانعه شخصًا
אכ'ר סואה , אנמא אלתמסנא	آخر سواه , إنما التمسنا
צאנעא לכל ג'סם ראינאה	صانعًا لكلّ جسم رأيناه
ועקלנאה , פכל ג'סם יחצל	وعقلناه , فكلّ جسم يحصل
פי פכרנא פהד'א אלצאנע	في فكرنا فهذا الصانع
צנעה , והו כ'ארג' ען	صنعه , وهو خارج عن
ד'לך . ואלד'ין אלתמסוא	ذلك . والذين التمسوا
מא וראה פקד דחצ'נא מא	ما وراءه فقد دحضنا ما
ראמוה , מן ג'ההֿ אלאנסאן	راموه , من جهة الإنسان
אלעאלם ווג'וב תנאהי עלמה	العالم ووجوب تناهي علمه
בתנאהי קוותה , ומן ג'ההֿ	بتناهي قوّته , ومن جهة
אלמעלום אנה אן לם יבלג	المعلوم أنه إنْ لم يبلغ
אלי נהאיה פינקטע לם ינחצר	إلى نهاية فينقطع لم ينحصر
ללנפוס , ומן ג'ההֿ אלאצל	للنفوس , ومن جهة الأصل
אלד'י עליה בנית אלעלום	الذي عليه بنيت العلوم
באסרהא . פאזיד ד'לך האהנא	بأسرها . فأزيد ذلك هاهنا
שרחא ואקול , פלעל ט'אנא	شرحًا وأقول , فلعلّ ظانًّا
יט'ן אנה ימכן אן יכון	يظنّ أنه يمكن أن يكون
בעד הד'א אלמעלום מעלום	بعد هذا المعلوم معلوم
אכ'ר ואנמא פכר אחד אלנאס	آخر وإنما فكر أحد الناس
לם ינלה , או אפכארהם	لم ينله , أو أفكارهم
אג'מעין . , אלמעלומאת	أجمعين . , المعلومات
אנמא תעלם בתוסט אלג'סם	إنما تعلم بتوسّط الجسم
עלי מא קדמנא פי צדר אלכתאב	على ما قدّمنا في صدر الكتاب
, פאד'א כ'רג' אלמעלום	, فإذا خرج المعلوم
ען אן יכון ג'סמא או מתוסט	عن أن يكون جسمًا أو متوسّط
ג'סם פקד אמתנע אן יכון	جسم فقد امتنع أن يكون
וראה מעלום אכ'ר בתה .	وراءه معلوم آخر بتّة .
ואמא אלד'ין לם יטאלבוא	وأما الذين لم يطالبوا
באת'באתה ג'סמא לכנהם	بإثباته جسمًا لكنّهم
טאלבוא באן תכון לה חרכה	طالبوا بأن تكون له حركة
אן סכון או גצ'ב או רצ'א	أو سكون أو غضب أو رضا
או מא אשבה ד'לך , פקד	أو ما أشبه ذلك , فقد
טאלבוא בכונה ג'סמא עלי	طالبوا بكونه جسمًا على
אלחקיקה בטריק אלמעני	الحقيقة بطريق المعنى
לא בטריק אללפט' , וישבהון	لا بطريق اللفظ , ويشبهون
מן קאל ליס אטלב H במאיהֿ	من قال ليس أطالب H بمائة
דרהם לכני אטלבה בג'ד'ר	درهم لكنّي أطالبه بجذر
רבוה , פאנה אזאל ען H	ربوة , فإنه أزال عن H
לפט' אלמאיה ואמא מענאהא	لفظ المائة وأما معناه
פת'אבת . פאד'א אמתנעת	فثابت . إذا امتنعت
אלמטאלבה באנה ג'סם ארתפעת	المطالبة بأنه جسم ارتفعت
מעהא אלמטאלבה בשי מן	معها المطالبة بشيء من
אעראץ' אלג'סם באלכליה	أعراض الجسم بالكلية
ואנמא רדדת אלכלאם פי	وإنما رددت الكلام في
הד'ה אלמקדמה מע עאדתי	هذه المقدمة مع عادتي
אלאכ'תצאר לאשבעהא שרחא	الاختصار لأشبعها شرحًا
, לאנהא קאעדהֿ ג'מיע	, لأنها قاعدة جميع
אלכתאב וקטבה פאללבת'	الكتاب وقطبه فاللبث
אליסיר פיהא יגני ען תעב	اليسير فيها يُغني عن تعب
כת'יר בעדהא . פאן קאל	كثير بعدها . فإنْ قال
קאיל פכיף צאר הד'א אלמעני	قائل فكيف صار هذا المعنى
יחתאג' פיה אלי הד'א אלתעב	يحتاج فيه إلى هذا التعب
אלכת'יר ואלי הד'ה אלאקואל	الكثير وإلى هذه الأقوال
אלואסעה קלנא אן ד'לך	الواسعة قلنا إنَّ ذلك
לסבבין אחדהמא לאן כל	لسببيْن أحدهما لأنَّ كلّ
שי עזיז פאלענאיה בחצולה	شيء عزيز فالعناية بحصوله
אכת'ר ואעז ואוסע מן אלענאיה	أكثر وأعز وأوسع من العناية
באלשי אלהין כמא הו מעלום	بالشيء الهيِّن كما هو معلوم
אן וג'דאן אלזג'אג' אסהל	أنَّ وجدان الزجاج أسهل
מן וג'דאן אלג'והר . ואלת'אני	من وجدان الجوهر . والثاني
לאן אלכ'איצ'ין פי הד'ה	لأنَّ الخائضين في هذه
אלמערפה כת'רהֿ אקואלהם	المعرفة كثرت أقوالهم
, וכאן סבב ד'לך אמא קלת	, وكان سبب ذلك إما قلّة
בצר , אן תעמד ללדפע ,	بصر , أو تعمّد للدفع ,
או תרך ותואן , או מיל	أو ترك وتوان , أو ميل
אלי שהוה , עלי מא קדמנא	إلى شهوة , على ما قدّمنا
פי צדר אלכתאב , פלד'לך	في صدر الكتاب , فلذلك
אחתיג' אלי אלכשף ען כ'טאיהם	احتيج إلى الكشف عن خطأهم
מעמא אחתיג' אלי איצ'אח	معما احتيج إلى إيضاح
אלחק . פאד' פרגת מן הד'ה	الحقّ . فإذ فرغت من هذه
אלמהמאת פאבתדי בנפס אלמקאלה	المهمّات فابتدئ بنفس المقالة
، ואקול : ערפנא רבנא	، وأقول : عرّفنا ربّنا
ג'ל ועז עלי קול אנביאה	جلّ وعزّ على قول أبنيائه
אנה ואחד , חי , קאדר	أنه واحد , حيّ , قادر
, עאלם , לא ישבהה שי	, عالم , لا يشبهه شيء
, ולא ישבהה אפעאלה ,	, ولا يشبهه أفعاله ,
ואקאמוא לנא עלי ד'לך	وأقاموا لنا على ذلك
אלאיאת ואלבראהין , פקבלנאה	الآيات والبراهين , فقبلناه
באלעאג'ל אלי מא יצח לנא	بالعاجل إلى ما يحصّ لنا
באלנט'ר , פאמא אנה ואחד	بالنظر , فأما أنه واحد
פקולה : : H H H H H H	فقوله : : H H H H H H
ואיצ'א קולה H H : H :	وأيضًا قوله H H : H :
H ، H H H H H וקולה :	H ، H H H H H وقوله :
: H H H H H H H . ואמא	: H H H H H H H . وأما
אנה חי , פקולה H : H	أنه حيّ , فقوله H : H
: H H H ، H H H H ، H	: H H H ، H H H H ، H
H H וקולה : : H H H H	H H وقوله : : H H H H
H H H H . ואמא אנה קאדר	H H H H . وأما أنه قادر
, פקולה : H H H H H H	, فقوله : H H H H H H
، H H , H H H H H H H	، H H , H H H H H H H
: H H H . ואמא אנה עאלם	: H H H . وأما أنه عالم
חכים , פקולה : H H H	حكيم , فقوله : H H H
H וקולה : H H H . ואמא	H وقوله : H H H . وأما
אנה לא שי ישבהה ולא לאפעאלה	أنه لا شيء يشبهه ولا أفعاله
פקולה : H H H H H H .	فقوله : H H H H H H .
ובעד מא סמענא הד'ה אלסתה	وبعد ما سمعنا هذه الستة
מעאני מן כתב אלאנביא	معاني من كتب الأنبياء
אכ'ד'נא פי את'באתהא מן	أخذنا في إثباتها من
טריק אלנט'ר פוג'דנאה	طريق النظر فوجدناه
כד'אך . וט'פרנא מעה באבטאל	كذاك . وظفرنا معه بإبطال
כל טען יתערצ'ה עלינא	كلّ طعن يتعرّضه علينا
מן כ'אלפנא עלי שי מנהא	من خالفنا على شيء منها
, וד'לך אנה אנמא ירומון	, وذلك أنهم إنما يرومون
ד'לך מן וג'הין לא ת'אלת'	ذلك من وجهين لا ثالث
להמא אחדמהא קיסאה עלי	لهما أحدهما قياسه على
אלמכ'לוקין , ואלאכ'ר	المخلوقين , والآخر
אכ'ד'נא בכל לפט'ה נלפט'	أخذنا بكلّ لفظة نلفظ
בהא מן צפתה וכל לפט'ה	بها من صفته وكلّ لفظة
רסמת פי כתבה בתג'סים	رسمت في كتبه بتجسيم
תלך אללפט'ה לא במג'אזהא	تلك اللفظة لا بمجازها
. וענד תמכננא מן הד'ה	. وعند تمكّننا من هذه
אלמערפה נוצ'ח ג'מיע ד'לך	المعرفة نوضح جميع ذلك
בקדרהֿ אלרחמן וחולה .	بقدرة الرحمن وحوله .
פאקול אולא אני וג'דת	فأقول أولاً إني وجدتُ
מא ידל עלי אנה ואחד בעד	ما يدلّ على أنه واحد بعد
מא נקדם מן אלאדלה מא	ما نقدّم من الأدلّة ما
אקולה . אן צאנע אלאג'סאם	أقوله . إنَّ صانع الأجسام
למא כאן ליס מן ג'נסהא	لمّا كان ليس من جنسها
וכאנהֿ אלאג'סאם כת'ירה	وكان الأجسام كثيرة
וג'ב אן יכון הו ואחדא	وجب أن يكون هو واحدًا
, לאנה אן זאד עלי אלואחד	, لأنه إن زاد على الواحد
וקע עליה אלעדה וד'כל	وقع عليه العدّة ودخل
תחת רסום אלאג'סאם . ואיצ'א	تحت رسوم الأجسام . وأيضًا
לאן אלעקל אנמא קצ'י פי	لأنَّ العقل إنما قضى في
מעני אלצאנע במא לא בד	معنى الصانع بما لا بدّ
מנה , פאלואחד הו אלד'י	منه , فالواحد هو الذي
לא בד מנה ואמא מא זאד	لا بدّ منه وأما ما زاد
עליה פמנה בד וגיר מחתאג'	عليه فمنه بدّ وغير محتاج
אליה . ואיצ'א לאן אלצאנע	إليه . أيضًا لأنَّ الصانع
אלואחד ת'בת באלדליל אלאול	الواحد ثبت بالدليل الأول
אלד'י הו דליל אלחדת'	الذي هو دليل الحدث
ואמא מא זאד עליה פמחתאג'	وأما ما زاد عليه فمحتاج
אלי דליל ת'אן סוי ד'לך	إلى دليل ثانٍ سوى ذلك
אלדליל לידל עליה , ולא	الدليل ليدلّ عليه , ولا
סביל אלי דליל ליס מן	سبيل إلى دليل ليس من
ג'ההֿ אלחדת' בוג'ה .	جهة الحدث بوجه .
ובעד הד'ה אלת'לאת'ה אדלה	وبعد هذه الثلاثة أدلة
עלי אנה ואחד , אקול ,	على أنه واحد , أقول ,
אן כל חג'ה תבטל כון אלאת'נין	إنَّ كلّ حجّة تبطل كون الاثنين
פהי חג'ה ללואחד , וקד	فهي حجّة للواحد , وقد
וקפת עלי מא תקדם מן רדנא	وقفت على ما تقدّم من ردّنا
עלי אצחאב הד'א אלמד'הב	على أصحاب هذا المذهب
. ואקול האהנא איצ'א אני	. وأقول هاهنا أيضًا إني
וג'דת האולא אד'א קיל	وجدت هؤلاء إذا قيل
להם לם אסנדתם אלמוג'ודאת	لهم لمَ أسندتم الموجودات
כלהא אלי אצלין פקט ולם	كلّها إلى أصلين فقط ولمَ
תזעמוא אן לכל נוע מנהא	تزعموا أن لكلّ نوع منها
אצלא עלי חדתה יקולון	أصلاً على حدّته يقولون
אנא ראינאהא ואן כת'רת	إنا رأيناها وإنْ كثرت
פנונהא תג'תמע אלי אלנפע	فنونها تجتمع إلى النفع
ואלצ'ר ולא ת'אלת' בינהמא	والضرّ ولا ثالث بينهما
, פלד'לך אסנדנאהא אלי	, فلذلك أسندناها إلى
את'נין . פתצפחת הד'א	اثنين . فتصفّحتُ هذا
אלקול , פוג'דת אן ללמקאבל	القول , فوجدت أنَّ للمقابل
אן יקאבלהם פיקול , קד	أن يقابلهم فيقول , قد
וג'דנא אלנפע ואלצ'ר כלה	وجدنا النفع والضرّ كلّه
יג'תמע אלי אלכ'מס חואס	يجتمع إلى الخمس حواسّ
פמנהמא מא יחס באלבצר	فمنهما ما يحسّ بالبصر
, ומנהמא באלסמע , וכד'לך	, ومنهما بالسمع , وكذلك
באלת'לאת' אלאכ'ר פלסתם	بالثلاث الأُخر فلستم
אולי בג'מעהא אלי את'נין	أولى بجمعها إلى اثنين
מן גירכם יג'מעהא אלי	من غيركم يجمعها إلى
כ'מסה . ולה אן יקאבלהם	خمسة . وله أنْ يقابلهم
איצ'א באן כל נפע וצ'ר	أيضًا بأنَّ كلّ نفع وضرّ
יג'תמעאן תחת אללון ,	يجتمعان تحت اللون ,
ואצול אלאלואן אלטביעיה	وأصول الألوان الطبيعية
סבעה ביאץ' וסואד וכ'צ'רה	سبعة بياض وسواد وخضرة
וצפרה וחמרה ולון אלסמא	وصفرة وحمرة ولون السَّماء
ולון אלארץ' פליס הם אולי	ولون الأرض فليس هم أولى
בצ'ם אלכל אלי את'נין	بضمّ الكلّ إلى اثنين
מן גירהם בצ'מהא אלי סבעה	من غيرهم بضمّها إلى سبعة
. ולה אן יקאבלהם איצ'א	. وله أن يقابلهم أيضًا
באנהמא מג'תמעאן תחת אלטעום	بأنهما مجتمعان تحت الطعوم
, ואצול אלטעום תסעה ,	, وأصول الطعوم تسعة ,
אלחלו ואלדסם והמא חאראן	الحلو والدسم وهما حارّان
רטבאן ואלמר ואלמלח ואלחריף	رطبان والمرّ والملح والحرّيف
והי חארה יאבסה ואלחאמץ'	وهي حارّة يابسة والحامض
ואלקבץ' ואלעפץ והי בארדה	والقبض والعفص وهي باردة
יאבסה ואלתפה והו טעם	يابسة التفه وهو طعم
אלמא ، ואלקת'א והו בארד	الماء ، والثّاء وهو بارد
רטב פליס הם אולי בג'מעהא	رطب فليس هم أولى بجمعها
אלי את'נין מן ג'מעהא	إلى اثنين من جمعها
אלי תסעה . וכד'לך יקאבלון	إلى تسعة . وكذلك يقابلون
באלארבע טבאיע אלתי יסתנד	بالأربع طبائع التي يستند
אליהא אלכל . וכד'לך באלעשרה	إليها الكلّ . وكذلك بالعشرة
מקולאת אלתי עלי אלג'והר	مقولات التي على الجوهر
. וכד'לך בסתהֿ אנואע	. وكذلك بستّة أنواع
אלחרכה . וכד'לך בסבעהֿ	الحركة . وكذلك بسبعة
אנואע אלכמיה . וכד'לך	أنواع الكمية . وكذلك
באלת'לאת'ה אלאזמאן ואלת'לאת'	بالثلاثة الأزمان والثلاث
אלקצ'איא ואלת'לאת'ה אלאשכאל	القضايا والثلاثة الأشكال
לא אטיל אלכ'טב , חתי	لا أطيل الخطب , حتى
יצח פסאד מא ד'הבוא אליה	يصحّ فساد ما ذهبوا إليه
מן וג'ה אלתחכם איצ'א	من وجه التحكّم أيضًا
באכ'תלאעהם עדדא מא מן	باختلاعهم عددًا ما من
בין סאיר אלאעדאד וקטעהם	بين سائر الأعداد وقطعهم
עליה . ואזיד ד'לך איצ'אחא	عليه . وأزيد ذلك إيضاحًا
ואקול , כאן כל ואחד מנהמא	وأقول , إنَّ كلّ واحد منهما
אד'א אראד כ'לק שי לא	إذا أراد خلق شيء لا
יתם לה אלא במעאונהֿ אלאכ'ר	يتمّ له إلاّ بمعاونة الآخر
לה , פג'מיעא עאג'זאן	له , فجميعًا عاجزان
ומע ד'לך פאן כאן אראדתה	ومع ذلك فإنْ كان إرادته
תצ'טר אלאכ'ר אלי מעאונתה	تضطرّ الآخر إلى معاونته
פג'מיעא מצ'טראן ואן כאנא	فجميعًا مضطرّان وإنْ كانا
מכ'תארין פשא אחדהמא אחיא	مختاريْن فشاء أحدهما إحياء
ג'סם ושא אלאכ'ר אמאתתה	جسم وشاء الآخر إماتته
, וג'ב אן יכון ד'לך אלג'סם	, وجب أن يكون ذلك الجسم
חיא מיתא מעא . ואקול	حيًّا ميّتًا معًا . وأقول
איצ'א ואן כאן כל ואחד	أيضًا وإنْ كان كلّ واحد
מנהמא יקדר אן יכ'פי שיא	منهما يقدر أن يخفي شيئًا
מן נט'ירה פג'מיעא גיר	عن نظيره فجميعًا غير
עאלמין ואן כאן לא יקדר	عالميْن وإنْ كان لا يقدر
עלי ד'לך פג'מיעא עאג'זאן	على ذلك فجميعًا عاجزان
. ואקול איצ'א אן כאנא	. وأقول أيضًا إنْ كانا
מתצלין פהמא ואחד ואן	متّصليْن فهما واحد وإنْ
כאנא מנפצלין פבת'אלת'	كانا منفصليْن فبثالث
בינהמא ולא אסוג אצחאבהמא	بينهما ولا أسوّغ أصحابهما
תמת'ילהמא באלט'ל ואלנור	تمثيلهما بالظلّ والنّور
אלמתמאסין בלא ת'אלת'	المتماسّيْن بلا ثالث
לאן הד'ין ערצ'אן ، ואולאיך	لأنَّ هذيْن عرضان ، وأولائك
ענדהם ג'סמאן . פכ'רג'ת	عندهم جسمان . فخرجت
הד'ה אלחג'ג' מואפקה למא	هذه الحجج موافقة لما
קאלת אלכתב מן אנה ליס	قالت الكتب من أنه ليس
כ'אלק גיר אלואחד , כקולהא	خالق غير الواحد , كقولها
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H ואיצ'א H : H : H H	H وأيضًا H : H : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H ואיצ'א : H H H H H	H وأيضًا : H H H H H
H H H H H H ואיצ'א :	H H H H H H وأيضًا :
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H , H H H H H H H H H	H , H H H H H H H H H
H ואיצ'א H H H H H H	H وأيضًا H H H H H H
H H H H H H , ומא נחא	H H H H H H , وما نحا
הד'א אלנחו . פאן קאל	هذا النحو . فإنْ قال
קאיל פמא מעני הד'ין אלאסמין	قائل فما معنى هذين الاسميْن
אלמסתעמלין דאימא פי H	المستعمليْن دائمًا في H
H קלנא קד אחכם אנהמא	H قلنا قد أحكم أنهما
למעני ואחד כקולה : H	لمعنى واحد كقوله : H
H H H H H H H . H H H	H H H H H H H . H H H
H ، H : H H H . פבעד	H ، H : H H H . فبعد
הד'א אלתקייד לא יבאלי	هذا التقييد لا يبالي
אן וצף אחדהמא בפעל ואלאכ'ר	أن يصف أحدهما بفعل والآخر
בפעל אכ'ר , ונט'יר הד'א	بفعل آخر , ونظير هذا
פי אללגה : H H H H H	في اللغة : H H H H H
H ויקול בעדה : H H H	H ويقول بعده : H H H
H H H וצף הד'א אלאסם	H H H وصف هذا الاسم
בפעל ואלאכ'ר בפעל אכ'ר	بفعل والآخر بفعل آخر
ולם יבאל אד' קד קייד	ولم يبال إذ قد قيّد
אלקול באן ירובעל הו גדעון	القول بأنَّ يَرُبَّعْل هو جِدْعُون
. ואן קאל ומא מעני קולה	. وإنْ قال وما معنى قوله
: H H H וכד'לך : H H	: H H H وكذلك : H H
H H H H H קלנא לה הד'א	H H H H H قلنا له هذا
תעליל ת'אן לאנה H ולאנה	تعليل ثانٍ لأنه H ولأنه
H לאנך H ולאנך H . ונט'ירה	H لأنك H ولأنك H י' ونظيره
פי אללגה : H H H H H	في اللغة : H H H H H
H H H ، H H H H H H H	H H H ، H H H H H H H
H H ומענאה לאנכם ולאנכם	H H معناه لأنكم ولأنكم
ולאנכם ולאנכם ונט'יר	ولأنكم ولأنكم ونظير
קולה איצ'א : H H H H	قوله أيضًا : H H H H
H H H , H H . באלג'מלה	H H H , H H . بالجملة
אקול מא יוג'ד פי קול	أقول كلّما يوجد في قول
אלכתאב ופי כלאמנא נחן	الكتاب وفي كلامنا نحن
אלמוחדין מן לפט' פי צפהֿ	الموحّدين من لفظ في صفة
כ'אלקנא אן פי פעלה יכ'אלף	خالقنا أو في فعله يخالف
מא אוג'בה אלנט'ר אלצחיח	ما أوجبه النظر الصحيح
, פאנה לא מחאלה לה מג'אז	, فإنه لا محالة له مجاز
מן אללגה יג'דה אלראצדון	من اللغة يجده الراصدون
אד'א הם אלתמסוה , וליס	إذا هم التمسوه , وليس
יחתאג' הד'א אלבאב אלי	يحتاج هذا الباب إلى
אן אתסע פי שרחה פי הד'א	أن أتّسع في شرحه في هذا
אלכתאב , ואבין טרק אלמג'אזאת	الكتاب , وأُبيِّن طرق المجازات
ואלמסתעמלאת ואתסאע אללגה	والاستعمالات واتّساع اللغة
, לאני קד שרחת מן ד'לך	, لأني قد شرحتُ من ذلك
מקדארא ואסעא פי צדר תפסיר	مقدارًا واسعًا في صدر تفسير
אלתוריה , אכ'תצר בה דון	التورية , أختصر به دون
אעאדתה ההנא , ואקתצר	إعادته هاهنا , وأقتصر
עלי ביאן מא פי אללגה	على بيان ما في اللغة
ענד כל שבהה תרד פקט .	عند كل شبهة ترد فقد .
ואן קאל ומא מעני קולה	وإنْ قال وما معنى قوله
: H H H H H קלנא יסתקים	: H H H H H قلنا يستقيم
ד'לך אן יכון מענאה כקולה	ذلك أن يكون معناه كقوله
: H H H H H H וכקולה	: H H H H H H وكقوله
: H H H H H H ، ושרחה	: H H H H H H ، وشرحه
: H H H H H H . וכקולה	: H H H H H H . كرَمَهُ"
H H H ושרחה H : H : H	H H H وشرحه H : H : H
כד'אך שרחה האהנא H :	كذلك شرحه هاهنا H :
H : H H H . פאי שי מן	H : H H H . فأيّ شيء من
הד'א ורד פאוג'דנא לה	هذا ورد فأوجدنا له
מג'אזא ומצרפא ממכנא לם	مجازًا ومصرّفًا ممكنًا لم
יכון עלינא אכת'ר מן ד'לך	يك علينا أكثر من ذلك
. ת'ם אקול אני וג'דת	. ثمَّ أقول إني وجدت
מן טריק אלנט'ר ממא ידל	من طريق النظر ممّا يدلّ
עלי אנה חי קאדר עאלם	على أنه حيّ قادر عالم
הו מא צח לנא אנה כ'לק	هو ما صحّ لنا أنه خلق
אלאשיא , פפי פטר עקולנא	الأشياء , ففي فطر عقولنا
צחיח אנה לא יצנע אלא	صحيح أنه لا ينع إلاّ
קאדר , ולא יקדר אלא חי	قادر , ولا يقدر إلاّ حيّ
, ולא יכון אלמצנוע אלמתקן	, ولا يكون المصنوع المتقن
אלא ממן עלם כיף יג'י	إلاّ ممّن علم كيف يجيء
אלמצנוע מן קבל אן יצנעה	المصنوع من قبل أن يصنعه
, פהד'ה אלת'לאת'ה מעאני	, فهذه الثلاثة معاني
וג'דתהא עקולנא לצאנענא	وجدتها عقولنا لصانعنا
בדיהה וג'דאנא ואחדא ,	بديهة وجدانا واحدًا ,
וד'לך במא צנע ת'בת לה	وذلك بما صنع ثبت له
אנה חי קאדר עאלם עלי	أنه حيّ قادر عالم على
מא בינת , ולא יג'וז אן	ما بيّنتُ , ولا يجوز أن
יצל אלעקל אלי ואחד מן	يصل العقل إلى واحد من
הד'ה אלת'לאת'ה מעאני	هذه الثلاثة معاني
קבל אלאכ'ר , ואנמא יצל	قبل الآخر , وإنما يصل
אליהא דפעה , למא אסתחאל	إليها دفعة , لما استحال
ענדה אן יצנע גיר חי ,	عنده أن يصنع غير حيّ ,
ואן יצנע גיר קאדר , ואן	وأن يصنع غير قادر , وأن
יג'י פעל תאם מתקן ממן	يجيء فعل تام متقن ممّن
לם יעלם כיף יג'י אלפעל	لم يعلم كيف يجيء الفعل
, אד' כאן מן לא יעלם	, إذ كان من لا يعلم
כיף יג'י אלפעל לא יכון	كيف يجيء الفعل لا يكون
פעלה מתקנא ולא מחכמא	فعله متقنًا ولا محكمًا
, פלמא חצלת לעקולנא הד'ה	, فلمّا حصلت لعقولنا هذه
אלת'לאת'ה מעאני דפעה	الثلاثة معاني دفعة
לם ימכן אלסננא אן תודיהא	لم يمكن ألسننا أن تؤدّيها
בכלמה ואחדה אד' לם תג'ד	بكلمة واحدة إذ لم تجد
פי אללגה לפט'ה תג'מע	في اللغة لفظة تجمع
הד'ה אלת'לאת'ה מעאני	هذه الثلاثة معاني
, פאצ'טררנא אלי אן נעברהא	, فاضطررنا إلى أن نعبّرها
בת'לאת'ה אלפאט' בעד תקיידנא	بثلاثة ألفاظ بعد تقييدنا
אלקול בשרח אן אלעקל ראהא	القول بشرح أن العقل رآها
בדיהה . פלא יט'ן אלט'אן	بديهة . فلا يظنّ الظانّ
אן אלקדים תבארך ותעאלי	أنَّ القديم تبارك وتعالى
פיה מעאן מתגאירה , פאן	فيه معانٍ متغايرة , فإنَّ
הד'ה כלהא פי מעני אנה	هذه كلّها في معنى أنه
צאנע , ואנמא תעבירנא	صانع , وإنما تعبيرنا
הו אלד'י דפענא אלי אכ'ראג'	هو الذي دفعنا إلى إخراج
הד'א אלמעלום בת'לאת'ה	هذا المعلوم بثلاثة
אלפאט' , אד' לם נג'ד	ألفاظ , إذ لم نجد
פי אלכלאם אלמוצ'וע לפט'ה	في الكلام الموضوع لفظة
תג'מעהא , ולם יג'ד אן	تجمعها , ولم يجز أن
נכ'תרע להא לפט'ה , פתכון	نخترع لها لفظة , فتكون
אללפט'ה גיר מתעארפה תחתאג'	اللفظة غير متعارفة تحتاج
אלי תפסיר , ונעוד אלי	إلى تفسير , ونعود إلى
אלפאט' כת'ירה מכאנהא	ألفاظ كثيرة مكانها
. פאן תוהם מתוהם אן הד'ה	. فإنْ توهّم متوهّم أنَّ هذه
אלמעאני תוג'ב תגאירא	المعاني توجب تغايرًا
אעני אן יכון הד'א גיר	أعني أن يكون هذا غير
הד'א , בינת לה פסאד מא	هذا , بيّنت له فساد ما
תוהמה באלנט'ר אלצחיח	توهّمه بالنظر الصحيح
, וד'לך אן אלגיר ואלתגאיר	, وذلك أنَّ الغير والتغاير
אנמא תכון פי אלאג'סאם	إنما تكون في الأجسام
ואלאעראץ' , ואמא כ'אלק	والأعراض , وأما خالق
אלאג'סאם ואלאעראץ' פמרתפע	الأجسام والأعراض فمرتفع
ענה כל גיר ותגייר . ת'ם	عنه كلّ غير وتغيير . ثمَّ
לא אקנע חתי אשבעה שרחא	لا أقنع حتى أُشبعه شرحًا
ואקול , כמא אן קולנא	وأقول , كما أنَّ قولنا
צאנע ליס יפיד זיאדה פי	صانع ليس يفيد زيادة في
ד'אתה ואנמא יפיד אן לה	ذاته وإنما يفيد أنَّ له
האהנא מצנועא כד'אך קולנא	هاهنا مصنوعًا كذاك قولنا
חי קאדר עאלם אלתי הי	حيّ قادر عالم التي هي
שרוח צאנע בל לא יכון	شروح صانع بل لا يكون
צאנע אלא מן הד'ה אלמעאני	صانع إلاّ من هذه المعاني
לה דפעה ליס יפיד זיאדה	له دفعة ليس يفيد زيادة
פי ד'אתה , ואנמא יפיד	في ذاته , وإنما يفيد
אן לה האהנא מצנועא .	أنَّ له هاهنا مصنوعًا .
ובעד תאמלי הד'א ואחכאמי	وبعد تأمّلي هذا وأحكامي
לה עדת אלי אלכתב אלמקדסה	له عدت إلى الكتب المقدسة
, פוג'דת פיהא פי אבטאל	, فوجدت فيها في إبطال
אלגיריה ענה H : H : H	الغيريّة عنه H : H : H
ואיצ'א : H H H H H ואיצ'א	وأيضًا : H H H H H وأيضًا
H : H : H H H . ת'ם אקול	H : H : H H H . ثمَّ أقول
, ופי הד'א אלבאב גלט	, وفي هذا الباب غلط
אלנצארי פאעתקדוא פיה	النصارى فاعتقدوا فيه
גיריה , פאדאהם ד'לך אלי	غيريّة , فأدّاهم ذلك إلى
אן ג'עלוה ת'לאת'ה , פכ'רג'וא	أن جعلوه ثلاثة , فخرجوا
אלי אלאלחאד , והוד'א	إلى الإلحاد , وهوذا
את'בת מא עליהם מן אלרד	أثبت ما عليهم من الردّ
מן אלמעקול , ובאלואחד	من المعقول , بالواحد
אלחקיקי אלוחדאניה אסתעין	الحقيقيّ الوحدانية أستعين
. וליס אקצד בהד'א אלרד	. وليس أقصد بهذا الردّ
עלי עואמהם , אד' עואמהם	على عوامّهم , إذ عوامّهم
לא יערפון אלא אלתת'לית	لا يعرفون إلا التثليث
אלמג'סם פקט , פלא אשגל	المجسّم فقط , فلا أشغل
כתאבי באלרד עלי מת'להם	كتابي بالردّ على مثلهم
לביאנה וכפהֿ מוונתה ,	لبيانه وخفّة مؤونته ,
ולכן אקצד אלי אלרד עלי	ولكن أقصد إلى الردّ على
כ'ואצהם אלד'ין זעמוא	خواصّهم الذين زعموا
אנהם יעתקדון אלתת'לית	أنهم يعتقدون التثليث
בנט'ר ודקהֿ פהם , וג'אוא	بنظر ودقّة فهم , وجاءوا
אלי הד'ה אלת'לאת צפאת	إلى هذه الثلث صفات
פתעלקוא בהא וקאלוא ,	فتعلّقوا بها وقالوا ,
לא יכ'לק אלא שי חי עאלם	لا يخلق إلاّ شيء حيّ عالم
, פאעתקדוא חיותה ועלמה	, فاعتقدوا حيوته وعلمه
שיאין גיר ד'אתה , פצארת	شيئين غير ذاته , فصارت
ענדהם ת'לאת'ה . פאול	عندهم ثلاثة . فأول
מא יסתכשף בה אלרד עליהם	ما يستكشف به الردّ عليهم
אנה ליס יכ'לון מן אן	أنه ليس يخلون من أن
יעתקדוה ג'סמא או גיר	يعتقدوه جسمًا أو غير
ג'סם פאן אעתקדוה ג'סמא	جسم فإنْ اعتقدوه جسمًا
לחקוא בעואם אמתהם , ומע	لحقوا بعوام أمّتهم , ومع
ד'לך ילזמהם כל רד רדדנא	ذلك يلزمهم كلّ ردّ رددنا
בה עלי מן יג'סמה , ואן	به على من يجسّمه , وإن
לם יעתקדוה ג'סמא פקולהם	لم يعتقدوه جسمًا فقولهم
אן פיה גיריה חתי תכון	إنَّ فيه غيريّة حتى تكون
צפתה הד'ה ליסת צפתה אלאכ'רי	صفته هذه ليست صفته الأخرى
פהו קולהם אנה ג'סם עלי	فهو قولهم إنه جسم على
אלחקיקה , ואנמא חכוה	الحقيقة , وإنما حكوه
בלפט' אכ'ר , לאן כל מן	بلفظ آخر , لأنَّ كلّ من
פיה גיריה פהו ג'סם לא	فيه غيريّة فهو جسم لا
מחאלה ונחן פקד חצלנא	محالة ونحن فقد حصّلنا
אן הד'ה אלמעאני הי צפה	أنَّ هذه المعاني هي صفة
ואחדה ואנמא אללסאן לם	واحدة وإنما اللسان لم
ימכנה ג'מעהא פי אלנטק	يمكنه جمعها في النطق
כמא ג'מעהא אלעקל פי אלעלם	كما جمعها العقل في العلم
, פישבהון חיניד' מן יקול	, فيشبّهون حينئذ من يقول
אנה ליס יעבד אלנאר ואנמא	إنه ليس يعبد النار وإنما
יעבד אלשי אלמחרק אלמצ'י	يعبد الشيء المُحرِق المضيء
אלמרתקי צעודא , אלד'י	المرتقي صعودًا , الذي
הו אלנאר עלי אלחקיקה	هو النار على الحقيقة
. ת'ם נרומהם אן יצרחוא	. ثمَّ نرومهم أن يصرّحوا
באנה ג'סם , פאד'א אמתנעוא	بأنه جسم , فإذا امتنعوا
מן ד'לך וקאלוא לא יג'וז	من ذلك وقالوا لا يجوز
אן נקול אנה ג'סם אד'	أن نقول إنه جسم إذ
כל ג'סם מצנוע , פכד'לך	كلّ جسم مصنوع , فكذلك
ילזמהם אלא יקולוא חיותה	يلزمهم ألاّ يقولوا حيوته
ועלמה גירה , אד' כל מן	وعلمه غيره , إذ كلّ من
חיותה ועלמה גירה מצנוע	حيوته وعلمه غيره مصنوع
. והאולא ירחמך אללה ג'הלוא	. وهؤلاء يرحمك الله جهلوا
וג'ה אלאסתדלאל , וד'לך	وجه الاستدلال , وذلك
אנא מעאשר אלמוחדין אנמא	أنا معاشر الموحّدين إنما
אעתקדנא אן חיוה אלאנסאן	اعتقدنا أنَّ حيوة الإنسان
גירה למא ראינאה וקתא	غيره لمّا رأيناه وقتًا
חיא ווקתא מיתא , עלמנא	حيًّا ووقتًا ميّتًا , علمنا
אן שיא כאן פיה בה מא	أنَّ شيئًا كان فيه به ما
כאן חיא פלמא זאל ענה	كان حيًّا فلمّا زال عنه
צאר מיתא . וכד'לך אנמא	صار ميّتًا . وكذلك إنما
אעתקדנא אן עלם אלאנסאן	اعتقدنا أنَّ علم الإنسان
גירה למא ראינאה וקתא	غيره لمّا رأينا وقتًا
יעלם ווקתא יג'הל עלמנא	يعلم ووقتًا يجعل علمنا
אן שיא מא כאן פיה בה	أنَّ شيئًا ما كان فيه به
כאן עאלמא , פלמא זאל	كان عالمًا , فلمّا زال
ענה ג'הל , ולולא מא שאהדנאה	عنه جهل , ولولا ما شاهدناه
מן הד'ין אלאמרין פי אלאנסאן	من هذين الأمرين في الإنسان
לאעתקדנא אן אלאנסאן חי	لاعتقدنا أنَّ الإنسان حيّ
עאלם לד'אתה . פלמא אסתחאל	عالم لذاته . فلمّا استحال
באלחקיקה אן יוג'ד לכ'אלק	بالحقيقة أن يوجد لخالق
אלכל וקת לא יכון פיה	الكلّ وقت لا يكون فيه
חיא ולא עאלמא כמא וג'ד	حيًّا ولا عالمًا كما وجد
ללאנסאן וג'ב לא מחאלה	للإنسان وجب لا محالة
אן יכון חיא לעינה ועאלמא	أن يكون حيًّا لعينه وعالمًا
לעינה , ובטל מא ד'הב	لعينه , وبطل ما ذهب
אליה האולא אלקום מן אלאצל	إليه هؤلاء القوم من الأصل
. ומע ד'לך פלם יופוא	. ومع ذلك فلم يوفّوا
מעלומהם חקה עלי מד'הבהם	معلومهم حقّه على مذهبهم
, וד'לך אנהם קאלוא ד'אתה	, وذلك أنهم قالوا ذاته
וחיותה ועלמה , ותרכוא	وحيوته وعلمه , وتركوا
אן יקולוא קדרתה וכד'לך	أن يقولوا قدرته وكذلك
מעני סמיע ובציר , פאן	معنى سميع وبصير , فإن
כאן קולהם חי יגניהם ען	كان قولهم حيّ يغنيهم عن
קאדר , וקולהם עאלם יגניהם	قادر , وقولهم عالم يغنيهم
ען סמיע ובציר , פקולהם	عن سميع وبصير , فقولهم
עאלם איצ'א יגניהם ען	عالم أيضًا يغنيهم عن
קולהם חי , אד' לא עאלם	قولهم حيّ , إذ لا عالم
אלא חי אלא תרי אנהם עלי	إلاّ حيّ ألا ترى أنهم على
מד'הבהם לם יסירוא , וחתי	مذهبهم لم يسيروا , وحتى
נט'רהם לם יתבעוא , ואנמא	نظرهم لم يتبعوا , وإنما
מוהוא בהד'א אלקול ליקימוא	موّهوا بهذا القول ليقيموا
בה מא קיל להם . ת'ם אקול	به ما قيل لهم . ثمَّ أقول
לו ג'אזת פי מענאה תגיירה	لو جازت في معناه تغييرة
ואחדה לג'אז פיה כל תגייר	واحدة لجاز فيه كلّ تغيير
פי אלדניא , לאן אלנט'ר	في الدنيا , لأنَّ النظر
אנמא ינט'ר פי ג'מל אלאשיא	إنما ينظر في جمل الأشياء
ואג'נאסהא , ליס ינט'ר	وأجناسها , ليس ينظر
פי אשכ'אצהא ופראדהא .	في أشخاصها وفرادها .
פאן כאן האולא אלקום ד'הבוא	فإن كان هؤلاء القوم ذهبوا
אלי אלאסתדלאל באלמעקול	إلى الاستدلال بالمعقول
פקד בינא פסאדה עליהם	فقد بيّنا فساده عليهم
מא אומאוא אליה , ואן	فيما أومأوا إليه , وإن
כאנוא אסתדלוא מן אלמכתוב	كانوا استدلّوا من المكتوب
כמא לעל בעצ'הם יקול ראית	كما لعلّ بعضهم يقول رأيت
אלכתאב יקול אן ללה רוחא	الكتاب يقول إنَّ لله روحًا
וכלמה ד'אך קולה : H H	وكلمة ذاك قوله : H H
H H H H H קלנא אן הד'ה	H H H H H قلنا إنَّ هذه
אלרוח ואלכלמה מכ'לוקתאן	الروح والكلمة مخلوقتان
, והמא ד'לך אלכלאם אלמפצ'ל	, وهما ذلك الكلام المفضّل
אלד'י אוחי אללה בה אלי	الذي أوحي الله به إلى
נביה וקד עלמנא אן אלכתב	نبيّه وقد علمنا أنَّ الكتب
תסמי אסם אללה כמא קאל	تسمّي اسم الله كما قال
: H H H H H מקאם . פכמא	: H H H H H مقام . فكما
כאן פי אלמכ'לוקין מעני	كان في المخلوقين معنى
ואחדא וכאנת ללכ'אלק מענאהא	واحدًا وكان للخالق معناها
אסם כאנת לה מענאהא וחי	اسم كانت له معناها وحي
ונבוה והד'א מן האולא	ونبوّة وهذا من هؤلاء
אלמסתדלין קלהֿ בצר בלגהֿ	المستدلّين قلّة بصر بلغة
אלעבראניון . וכד'לך וג'דת	العبرانيّين . وكذلك وجدت
בעצ'הם יסתדלון באן אלכתב	بعضهم يستدلّون بأنَّ الكتب
קאלת אן רוח אללה תצנע	قالت إنَّ روح الله تصنع
בקולהא : H H H H H H	بقولها : H H H H H H
וקאלת אן כלמתה תצנע בקולהא	وقالت إنَّ كلمته تصنع بقولها
H H H H H H פראית הד'א	H H H H H H فرأيت هذا
איצ'א מן קלהֿ בצרהם באללגה	أيضًا من قلّة بصرهم باللغة
ואנמא תריד אלכתב בקולהא	وإنما تريد الكتب بقولها
אן אלצאנע צנע אלאשיא	إنَّ الصانع صنع الأشياء
בקולה באמרה או במראדה	بقوله بأمره أو بمراده
או במשיתה , אנה צנעהא	أو بمشيئته , أنه صنعها
קצדא מנה לא עלי טריק	قصدًا منه لا على طريق
אלעבת' ، ולא אלגפלה ،	العبث ، ولا الغفلة ،
ולא אלצ'רורה עלי מא תקול	ولا الضرورة على ما تقول
: H H H H ، H H H ותריד	: H H H H ، H H H وتريد
בקולהא אנה צנעהא בכלמתה	بقولها إنه صنعها بكلمته
ובקולה ובדעותה אנה צנעהא	وبقوله وبدعوته أنه صنعها
דפעה לא פי מדה ולא ג'ז	دفعة لا في مدّة ولا جزء
ג'ז עלי מא יקול : H H	جزء على ما يقول : H H
H H H . ותמת'ל לנא ד'לך	H H H . وتمثَّل لنا ذلك
באלשי אלד'י נקול לה תעאל	بالشيء الذي نقول له تعال
או ננפך' עליה ברוח פינא	أو ننفخ عليه بروح فينا
, כד'אך : H H H H H H	, كذاك : H H H H H H
H . ומע ד'לך פאג'דהם	H . ومع ذلك فأجدهم
תארכין למד'הבהם , לאן	تاركين لمذهبهم , لأنَّ
אלכתב תקול אן ידה תצנע	الكتب تقول إنَّ يده تصنع
: H H H H H ואן עינה	: H H H H H وإنَّ عينه
תחפט' : H H H H ואן כרמה	تحفظ : H H H H وإنَّ كرمه
יחשר : H H H ואן גצ'בה	يَحشُر : H H H وإنَّ غضبه
יצעד : H H H H ואן רחמתה	يصعد : H H H H وإنَّ رحمته
תקבל : H H H פיכון כל	تقبل : H H H فيكون كلّ
ואחד מן הד'ה אלמעאני	واحد من هذه المعاني
ומא יוג'ד מת'להא לה כ'ואץ	وما يوجد مثلها له خواصّ
אכ'ר מזאדה עלי אלרוח	أُخر مزاده على الروح
ואלכלמה , אד' להד'ה כלהא	والكلمة , إذ لهذه كلّها
פעל מנסוב כמא לתלך פעל	فعل منسوب كما لتلك فعل
מנסוב . והד'ה ארשדך אללה	منسوب . وهذه أرشدك الله
ואמת'אלהא מג'אזאת ענדנא	وأمثالها مجازات عندنا
פי אללפט' ואתסאעאת אתסעת	في اللفظ واتّساعات اتّسعت
בהא אללגה , ולכל ואחד	بها اللغة , ولكلّ واحد
מנהא תקריב ותפהים , שרחה	منها تقريب وتفهيم , شرحه
מא יסתאנף בעון אלרחמן	فيما يستأنف بعون الرحمن
. ואלפית בעצ'הם יתאול	. وألفيتُ بعضهم يتأوّل
קצהֿ : H H H H עלי אן	قصّة : H H H H على أنَّ
ללה כלמה קדימה לם תזל	الله كلمة قديمة لم تزل
מעה תכ'לק והד'א באב קד	معه تخلق وهذا باب قد
רדדת מרה קבל הד'ה עלי	رددت مرّة قبل هذه على
אלד'ין צרפוה אלי אלרוחאניאת	الذين صرفوه إلى الروحانيّات
ובינת אן לפט'הֿ מענאהא	وبيَّنتُ أنَّ لفظة معناها
כ'לק ואוצ'חת אן תלך אלצפה	خلق وأوضحتُ أنَّ تلك الصفة
צפהֿ אלחכמה וליס יראד	صفة الحكمة وليس يراد
בהא אנה כ'לק אלאשיא באלה	بها أنه خلق الأشياء بآلة
הי אלחכמה , ואנמא יראד	هي الحكمة , وإنما يراد
אנה כ'לקהא מחכמה ישהד	أنه خلقها محكمة يشهد
מן יראהא באן חכימא צנעהא	من يراها بأنَّ حكيمًا صنعها
. וראית אכ'רין יתעלקון	. ورأيتُ آخرين يتعلّقون
בקול אללה : H H H ، ויקולון	بقول الله : H H H ، ويقولون
אן הד'א אללפט' יומי אלי	إنَّ هذا اللفظ يومئ إلى
כת'יר . והאולא אג'הל	كثير . وهؤلاء أجهل
מן אולאיך , לאנהם לם	من أولائك , لأنهم لم
יעלמוא אן לג'הֿ בני אסראיל	يعلموا أنَّ لغة بني إسرائيل
תטלק ללג'ליל אן יקול	تطلق للجليل أن يقول
נפעל ונצנע והו ואחד כמא	نفعل ونصنع وهو واحد كما
קאל : H : H H H וקאל	قال : H : H H H وقال
H : H H H H H H וקאל	H : H H H H H H وقال
H : H H H H H H H ומא	H : H H H H H H H وما
אשבה ד'לך . ואכ'רון יתוהמון	أشبه ذلك . وآخرون يتوهّمون
בקצהֿ : H H H H H . פיקולון	بقصّة : H H H H H . فيقولون
אן הד'א אלמעני אלד'י	إنَّ هذا المعنى الذي
ט'הר לאברהים אלמסמי בהד'א	ظهر لإبراهيم المسمّى بهذا
אלאסם הו ת'לאת'ה , לאנה	الاسم هو ثلاثة , لأنه
שרח בעדה פקאל : H H H	شرح بعده فقال : H H H
H H פאבין אן האולא אג'הל	H H فأُبيِّن أنَّ هؤلاء أجهل
מן אלג'מיע וד'לך לאנהם	من الجميع وذلك لأنهم
לם ילבת'וא אלי אן יצירוא	لم يلبثوا إلى أن يصيروا
אלי אכ'ר אלקצה , ולו	إلى آخر القصّة , ولو
צברוא חתי סמעוא : H H	صبروا حتى يسمعوا : H H
H H H H H H H H ، לעלמוא	H H H H H H H H ، لعلموا
אן קד אנצרפוא ונור אללה	أنَّ قد انصرفوا ونور الله
ת'אבת עלי ואברהים בין	ثابت على إبراهيم بين
ידיה , פבטל אן יכון הו	يديه , فبطل أن يكون هو
הם , ואנמא ט'הר אלנור	هم , وإنما ظهر النّور
לאברהים ליסתדל בה עלי	لإبراهيم ليستدلّ به على
אנהם אוליא פאצ'לון פלד'לך	أنهم أولياء فاضلون فلذلك
קאל להם : H H H H H H	قال لهم : H H H H H H
יעני H H H H H עלי טריק	يعني H H H H H على طريق
אלאצ'מאר אלמוג'ודה פי	الإضمار الموجودة في
לגהֿ בני אסראיל ופי לגאת	لغة بني إسرائيل وفي لغات
אכ'ר כמא יקולון : H H	أُخر كما يقولون : H H
ירידון H H , H H H H	يريدون H H , H H H H
ויקולון : H H H H H וקד	ويقولون : H H H H H وقد
אצ'מרוא H H H , ומא מאת'ל	أضمروا H H H , وما ماثل
ד'לך . והאולא אלקום ירחמך	ذلك . وهؤلاء القوم يرحمك
אללה ארבע פרק , ת'לאת'	الله أربع فرق , ثلاث
מנהם אקדם ואלראבעה כ'רג'ת	منهم أقدم والرابعة خرجت
קריבא . אלאולי תרי אן	قريبًا . الأولى ترى أنَّ
מסיחהם ג'סמה ורוחה מן	مسيحهم جسمه وروحه من
אלכ'אלק תעאלי ואלת'אניה	الخالق تعالى والثانية
תרי אן ג'סמה מכ'לוק ורוחה	ترى أنَّ جسمه مخلوق وروحه
מן אלכ'אלק ואלת'אלת'ה	من الخالق والثالثة
תרי אן ג'סמה ורוחה מכ'לוקאן	ترى أنَّ جسمه وروحه مخلوقان
ופיה רוח אכ'רי מן אלכ'אלק	وفيه روح أخرى من الخالق
ואמא אלראבעה פתקימה מקאם	وأما الرابعة فتقيمه مقام
אלאנביא פקט ותתאול אלנבוה	الأنبياء فقط وتتأوّل النبوّة
אלמד'כורה ענדהם פיה כמא	المذكورة عندهم فيه كما
נתאול נחן H : H : H ואנה	نتأوّل نحن H : H : H أنه
תשריף ותפצ'יל פקט וכמא	تشريف وتفضيل فقط وكما
יתאול גירנא מעני אברהים	يتأوّل غيرنا معنى إبراهيم
כ'ליל אללה , פהד'ה אלפרקה	خليل الله , فهذه الفرقة
אלאכ'ירה ילזמהא ממא ארד	الأخيرة يلزمها ممّا أردّ
בה עליהם פי הד'א אלכתאב	به عليهم في هذا الكتاب
ג'מיע מא אד'כרה פי אלמקאלה	جميع ما أذكره في المقالة
אלת'אלת'ה באב נסך' אלשרע	الثالثة باب نسخ الشرع
, וג'מיע מא אד'כרה פי	, وجميع ما أذكره في
אלמקאלה אלת'אמנה פי מג'י	المقالة الثامنة في مجيء
אלמסיח . ואמא אלפרקה	المسيح . وأما الفرقة
אלאולי אלקאילה באן בעץ'	الأولى القائلة بأنَّ بعض
אלאלאה צאר ג'סדא ורוחא	الإله صار جسدًا وروحًا
ילזמהא מע הד'ין אלרדין	يلزمها مع هذين الردّين
ג'מיע מא לזם אלקאילין	جميع ما لزم القائلين
באן אלאשיא אלמכ'לוקה	بأنَّ الأشياء المخلوقة
הי מן אלבארי . ואלפרקה	هي من الباري . والفرقة
אלת'אלת'ה אלקאילה באן	الثالثة القائلة بأنَّ
ג'סמה ורוחה מחדת'אן ילזמהא	جسمه وروحه محدثان يلزمها
אן ג'סמא מחדת'א צאר אלהא	أنَّ جسمًا محدثًا صار إلهًا
במשארכתה שי פיה אלהי	بمشاركة شيء فيه إلهيّ
, וקד יקיסונה עלי חלול	, وقد يقيسونه على حلول
אלנור פי ג'בל ופי שג'רהֿ	النّور في جبل وفي شجرة
אלסנה ופי קבהֿ אלמחצ'ר	الـסנה وفي قبّة المحضر
והד'א ילזמהם אעתקאד אלקבה	وهذا يلزمهم اعتقاد القبّة
ואלסנה ואלג'בל אלהה איצ'א	والـסנה والجبل آلهة أيضًا
, פיזדאדוא שרא , ומע	, فيزدادوا شرًّا , ومع
ד'לך ילזמהם מא ד'כרתה	ذلك يلزمهم ما ذكرته
פי באב אלנסך' ופי באב	في باب النسخ وفي باب
מג'י אלמסיח . ואמא אלפרקה	مجيء المسيح . وأما الفرقة
אלוסטי פילזמהא מא לזם	الوسطى فيلزمها ما لزم
אלפרקתין ג'מיעא ילזמהא	الفرقتين جميعًا يلزمها
מא ילזם אלאולי לקולהא	ما يلزم الأولى لقولها
אן אלרוח אלהייה עלויה	إنَّ الروح إلهيّة علويّة
ומא לזם אלאכ'ירה לקולהא	وما لزم الأخيرة لقولها
אן אלג'סם מחדת' ומע ד'לך	إنَّ الجسم محدَث ومع ذلك
מא פי באבי נסך' אלשרע	ما في بابيْ نسخ الشرع
ומג'י אלמסיח לא אנפכאך	ومجيء المسيح لا انفكاك
ענה , פד'לך מא אכ'תצרתה	عنه , فذلك ما اختصرته
לאיצ'אח אלרד עלי מן אעתקדה	لإيضاح الردّ على من اعتقده
את'נין או ת'לת'ה או מא	اثنين أو ثلاثة أو ما
זאד , בל הו אלואחד אלפרד	زاد , بل هو الواحد الفرد
. ואתבע הד'א במא לעל	. واتّبع هذا بما لعلّ
קאילא אן יקול כיף יכון	قائلاً أن يقول كيف يكون
מא הו אלטף מן כל לטיף	ما هو ألطف من كلّ لطيف
פי אלמעני אקוי מן כל	في المعنى أقوى من كلّ
קוי . פאקול אן אלחכים	قويّ . فأقول إنَّ الحكيم
קד ג'על להד'א אלבאב את'ארא	قد جعل لهذا الباب آثارًا
פי אלמוג'וד , וד'לך אן	في الموجود , وذلك أنَّ
אלנפס אלטף מן אלג'סם	النفس ألطف من الجسم
והי אקוי מנה ובהא יתדבר	وهي أقوى منه وبها يتدبّر
, ולד'לך כאן אלאבא יחלפון	, ولذلك كان الآباء يحلفون
H : H : H H H H H H .	H : H : H H H H H H .
וכד'לך אלחכמה אלטף מן	وكذلك الحكمة ألطف من
אלנפס והי אקוי מנהא ובהא	النفس وهي أقوى منها وبها
תתדבר , ולד'לך תג'דהא	تتدبّر , ولذلك تجدها
כ'אצה מנסובה אלי אלכ'אלק	خاصّة منسوبة إلى الخالق
קולה H H H H H H H .	قوله H H H H H H H .
בל פי אלארבע ענאצר הכד'י	بل في الأربعة عناصر هكذا
נשאהד , אלמא אלטף מן	نشاهد , الماء ألطف من
אלתראב והו אקוי מנה לאנה	التراب وهو أقوى منه لأنه
יגוץ פיה וקד יקלעה ואלריח	يغوص فيه وقد يقلعه والريح
אלטף מן אלמא והי אקוי	ألطف من الماء وهي أقوى
מנה לאנהא תחרכה וקד תרקיה	منه لأنها تحرّكه وقد ترقّيه
ואלנאר אקוי מן אלכל לאן	والنار أقوى من الكلّ لأنَّ
דאירהֿ אלנאר מחיטה באלכל	دائرة النار محيطة بالكلّ
, ובחרכתהא אלדאימה תסתקר	, وبحركتها الدائمة تستقرّ
אלארץ' ומא עליהא פי אלמרכז	الأرض وما عليها في المركز
, ואלחרכה אלעלויה אלמשרקיה	, والحركة العلويّة المشرقية
אלתי תדיר אלפלך אלאעט'ם	التي تدير الفلك الأعظم
לא יערף אחד להא סבבא	لا يعرف أحد لها سببًا
מחרכא אלא אמר כ'אלקהא	محرّكًا إلاَّ أمر خالقها
תבארך ותעאלי אלד'י הו	تبارك وتعالى الذي هو
אלטף מן כל ואקוי מן כל	ألطف من كلّ وأقوى من كلّ
. פקד תבין אן כל שי הו	. فقد تبيَّن أنَ كلّ شيء هو
אלטף מעני מן אלאכ'ר פהו	ألطف معنى من الآخر فهو
אקוי מנה . ואד' קד קדמת	أقوى منه . وإذ قد قدّمت
הד'ה אלמעאני ، פארי אן	هذه المعاني ، فأرى أن
אתבע אכת'ר אלצפאת ואלאקואל	أتبع أكثر الصفات والأقوال
אלתי יסאל ענהא פי הד'א	التي يسئل عنها في هذا
אלמעני , מן כ'אטר בבאל	المعنى , من خاطر ببال
, ומוג'וד פי אלכתאב ,	, وموجود في الكتاب ,
ומסמוע מן לפט' מומן .	ومسموع من لفظ مؤمن .
ואקדם לד'לך קולא ג'אמעא	وأقدم لذلك قولاً جامعًا
ואקול אן כל מא יומי אליה	وأقول إنَّ كلّ ما يومأ إليه
פי הד'א אלמעני מן ג'והר	في هذا المعنى من جوهر
או ערץ' או צפה לג'והר	أو عرض أو صفة لجوهر
או ערץ' פלא יג'וז מנה	أو عرض فلا يجوز منه
כת'יר ולא קליל פי מעני	كثير ولا قليل في معنى
אלצאנע לאן הד'א אלצאנע	الصانع لأنَّ هذا الصانع
תבארך ת'בת לנא אנה צאנע	تبارك ثبت لنا أنه صانع
אלכל פלם יבק ג'והר ולא	الكلّ فلم يبق جوهر ولا
ערץ' ולא מא יוצפון בה	عرض ولا ما يوصفون به
אלא וקד אנחאז ואנמאז	إلاّ وقد انحاز وانماز
ואג'מתע , וצח אן הד'א	واجتمع , وصحّ أنَّ هذا
אלצאנע צאנעה פקד אמתנע	الصانع صانعه فقد امتنع
ואסתחאל אן יקאל עליה	واستحال أن يقال عليه
שי ממא הו צאנעה . וכל	شيء ممّا هو صانعه . وكلّ
מא יוג'ד פי כתב אלאנביא	ما يوجد في كتب الأنبياء
מן צפאת אלג'והר או אלערץ'	من صفات الجوهر أو العرض
פלא בד מן יוג'ד פי אללגה	فلا بدّ من يوجد في اللغة
לד'לך מעאן גיר אלתג'סים	لذلك معانٍ غير التجسيم
חתי יתואפק מא אוג'בה	حتى يتوافق ما أوجبه
אלנט'ר . וכל מא נקולה	النظر . وكلّ ما نقوله
נתן מעאשר אלמומנין מן	نحن معاشر المؤمنين من
אוצאפה ממא יתשבה באלתג'סים	أوصافه ممّا يتشبّه بالتجسيم
פאן ד'לך מנא תקריב ותמת'יל	فإنَّ لذلك منّا تقريب وتمثيل
וליס עלי מג'סם אלכלאם	وليس على مجسَّم الكلام
אלד'י נקול מת'לה פי אלנאס	الذي نقول مثله في الناس
. פאד' קד בינת הד'ה אלת'לת'	. فإذ قد بيَّنت هذه الثلث
אלנכת פלא יגאלטוך יא	النكت فلا يغالطوك يا
איהא אלנאט'ר פי אלכתאב	أيها الناظر في الكتاب
וידכ'לוא עליך אלשבה מן	ويدخلوا عليك الشُبَه من
קולך כאן ומן קולך אראד	قولك كان ومن قولك أراد
ומן קולך רצ'י וגצ'ב ומא	ومن قولك رضي وغضب وما
אשבה ד'לך וכד'לך ממא	أشبه ذلك وكذلك ممّا
פי אלכתב פאן הד'ה אלאלפאט'	في الكتب فإنَّ هذه الألفاظ
אנמא נקולהא בעד ת'באת	إنما نقولها بعد ثبات
אלאצל עלי מא קדמנאה לתרד	الأصل على ما قدّمناه لتردّ
אליה ותחמל עליה , לאן	إليه وتحمل عليه , لأنَّ
אלבנא אנמא יבני מן אלאסאס	البناء إنما يُبنى من الأساس
אלי פוק ליס יבני מן פוק	إلى فوق ليس يُبنى من فوق
אלי אספל פלא תתחיר בסבב	إلى أسفل فلا تتحيّر بسبب
צפה תראהא פי אלכתב או	صفة تراها في الكتب أو
תג'דנא מג'מעין עליה פתרג'ע	تجدنا مجمعين عليه فترجع
בהא פי שך עלי אלאצל אלד'י	بها في شكّ على الأصل الذي
קד צח ות'בת עלי אלחקיקה	قد صحّ وثبت على الحقيقة
. והוד'א אבסט הד'ה אלמעאני	. وهوذا أُبسِّط هذه المعاني
עלי אלעשרה מקולאת ، ואתכלם	على العشرة مقولات ، وأتكّلم
עלי כל ואחד במא יצלח	على كلّ واحد بما يصلح
. פאקול קולא ט'ן קום	. فأقول قولاً ظنّ قوم
אן הד'א אלמעני ג'והר	أنَّ هذا المعنى جوهر
ואכ'תלפת הממהם פיה פקאל	واختلفت هممهم فيه فقال
בעץ' אנסאן וקאל בעץ'	بعض إنسان وقال بعض
נאר וקאל בעץ' הוא וקאל	نار وقال بعض هواء وقال
בעץ' פצ'א וקאל אכ'רון	بعض فضاء وقال آخرون
אקואלא אכ'ר גיר הד'ה	أقوالاً أُخر غير هذه
. ולמא צח אנה כ'אלק כל	. ولمّا صحّ أنه خالق كلّ
אנסאן ، וכל הוא ، וכל	إنسان ، وكلّ هواء ، وكلّ
נאר ، וכל פצ'א ، וכל	نار ، وكلّ فضاء ، وكل
מוג'וד ומעלום פקד בטל	موجود ومعلوم فقد بطل
בדליל אלעקל ג'מיע הד'ה	بدليل العقل جميع هذه
אלאוהאם . וכמא צח ד'לך	الأوهام . وكما صحّ ذلك
באלעקל כד'לך צח באלכתב	بالعقل كذلك صحّ بالكتب
וד'לך אן אלאשיא אלמוג'ודה	وذلك أنَّ الأشياء الموجودة
כ'מסה אצול אלג'מאד ואלנאמי	خمسة أصول الجماد والنامي
ואלחיואן ואלכואכב ואלמלאיכה	والحيوان والكواكب والملائكة
, ונפת אלכתב כ'מסתהא	, ونفت الكتب خمستها
מן אן תשבה אלכ'אלק או	من أن تشبه الخالق أو
ישבההא וקאלת פי אג'ל	يشبهها فقالت في أجلّ
אלג'מאד והו אלד'הב ואלפצ'ה	الجماد وهو الذهب والفضّة
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H פקולה ג'ל ג'לאלה :	H فقوله جلّ جلاله :
H H H אבטל בה אן יכון	H H H أبطل به أن يكون
שי ישבהה , וקולה : H	شيء يشبهه , وقوله : H
H אבטל בה אן יכון הו	H أبطل به أن يكون هو
ישבה שיא . וקאלת פי אג'ל	يشبه شيئًا . وقالت في أجلّ
אלנבאת אלארז ואלסאג'	النبات الأرز والساج
H H H H ، H H H H H H	H H H H ، H H H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
וקאלת פי אלחיואן כלה	وقالت في الحيوان كلّه
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H . אלכואכב	H H H H H H . الكواكب
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H . פי H H H	H H H H H . في H H H
H ، H H H H H . פג'מעת	H ، H H H H H . فجمعت
כל מוג'וד ונפת אן ישבה	كلّ موجود ونفت أن يشبه
אלבארי או ישבהה אלבארי	الباري أو يشبهه الباري
, פהד'ה אלאקואל אלפציחה	, فهذه الأقوال الفصيحة
הי אלאצול אלמעול עליהא	هي الأصول المعوّل عليها
, ויג'ב אן ירד כל כלאם	, ويجب أن يردّ كلّ كلام
מתשאבה אליהא בחית' יואפקהא	متشابه إليها بحيث يوافقها
מן מג'אזאת אללגה , פמן	من مجازات اللغة , فمن
ד'לך קול אלכתאב : H H	ذلك قول الكتاب : H H
H H H H H H H פאבין אן	H H H H H H H فأُبيِّنُ أنَّ
הד'א עלי טריק אלתשריף	هذا على طريق التشريف
, וד'לך כמא אן לה ג'מיע	, وذلك كما أنَّ له جميع
אלארצ'ין ושרף ואחדה מנהא	الأرضين وشرَّف واحدة منها
בקול הד'ה ארצ'י , ולה	بقول هذه أرضي , وله
ג'מיע אלג'באל ושרף ג'בלא	جميع الجبال وشرَّف جبلاً
ואחדא בקול הד'א ג'בלי	واحدًا بقول هذا جبلي
כד'אך לה ג'מיע אלצור	كذاك له جميع الصور
ושרף צורה ואחדה מנהא	وشرَّف صورة واحدة منها
באן קאל הד'ה צורתי ,	بأن قال هذه صورتي ,
עלי סביל אלתכ'ציץ לא	على سبيل التخصيص لا
עלי סביל אלתג'סים . ומנהא	على سبيل التجسيم . ومنها
קול אלכתאב H : H : H	قول الكتاب H : H : H
H H H פאבין אנה יריד	H H H فأُبيِّنُ أنه يريد
בד'לך אנה כאלנאר מעאקבא	بذلك أنه كالنار معاقبًا
מהלכא למן כפר וכד'ב ,	مهلكًا لمن كفر وكذب ,
ואג'ד פי אללגה תמת'ילא	وأَجدُ في اللغة تمثيلاً
בלא כאף H : H : H H מענאה	بلا كاف H : H : H H معناه
H H . H H H H H H מענאה	H H . H H H H H H معناه
H H H H . ואיצ'א H :	H H H H . وأيضًا H :
H : H פי H H מענאה H	H : H פניהם H H معناه H
H . וכד'לך H H H מענאה	H אריה كذلك H H H معناه
H H הו מעאקב . ת'ם עלי	H H هو معاقب . ثمَّ على
אלכם ואקול אן מעני אלכם	الكمّ وأقول إنَّ معنى الكمّ
יקתצ'י שיאין לא יג'וזאן	يقتضي شيئين لا يجوزان
עלי אלכ'אלק אחדהמא מסאחהֿ	على الخالق أحدهما مساحة
טול וערץ' ועמק . ואלאכ'ר	طول وعرض وعمق . والآخر
פצול ואוצאל תנפצל ותתצל	فصول وأوصال تنفصل وتتّصل
בעצ'הא בבעץ' , ולא יקאל	بعضها ببعض , ولا يقال
עלי אלכ'אלק שי מן ד'לך	على الخالق شيء من ذلك
בדלאיל מן אלמעקול ומן	بدلائل من المعقول ومن
אלמכתוב ומן אלמנקול .	المكتوب ومن المنقول .
פאמא מן אלמעקול , פאן	فأما من المعقول , فإنَّ
הד'ה אלאוצאל ואלתואליף	هذه الأوصال والتواليف
הי אלתי טלבנא להא כ'אלקא	هي التي طلبنا لها خالقًا
אקתצ'אנאה עקלנא פוג'דנאה	اقتضاناه عقلنا فوجدناه
, לם יבק מנהא שי אלא	, لم يبق منها شيء إلاّ
וקד דכ'ל תחת מעני אנה	وقد دخل تحت معنى أنه
צאנעה . ואמא מן אלמכתוב	صانعه . وأما من المكتوب
, פעלי מא קדמנא H : H	, فعلى ما قدّمناه H : H
: וסאיר אלקצה . ואמא	: وسائر القصّة . وأما
מן אלמנקול , פאנא וג'דנא	من المنقول , فإنا وجدنا
עלמא אמתנא אלאמנא עלי	علماء أمّتنا الأمناء على
דיננא אינמא וג'דוא שיא	ديننا إينما وجدوا شيئًا
מן הד'א אלתשביה לם יתרג'מוה	من هذا التشبيه لم يترجموه
מג'סמא בל רדוה אלי מא	مجسّمًا بل ردّوه إلى ما
יואפק אלאצל אלמתקדם ,	يوافق الأصل المتقدّم ,
והם תלאמד'הֿ אלאנביא	وهم تلامذة الأنبياء
ואבצר בקול אלאנביא ,	وأبصر بقول الأنبياء ,
פלו כאן ענדהם אן הד'ה	فلو كان عندهم أنَّ هذه
אלאלפאט' עלי תג'סימהא	الألفاظ على تجسيمها
לתרג'מוהא בחאלהא ולכנהם	لترجموها بحالها ولكنّهم
צח ענדהם מן אלאנביא סוי	صحّ عندهم من الأنبياء سوى
מא פי עקולהם אן הד'ה	ما في عقولهم أنَّ هذه
אלאלפאט' אלג'סמיה אראדוא	الألفاظ الجسميّة أرادوا
בהא מעאני שריפה ג'לילה	بها معاني شريفة جليلة
פתרג'מוהא עלי מא צח להם	فترجموها على ما صحّ لهم
, פמן ד'לך תרג'מוא H	, فمن ذلك ترجموا H
: H : H H H H H H ותרג'מוא	: H : H H H H H H وترجموا
H : H : H H H ותרג'מוא	H : H : H H H وترجموا
H : H : H H H H ותרג'מוא	H : H : H H H H وترجموا
H : H : H H וכד'לך כל	H : H : H H وكذلك كلّ
מא אשבה הד'א . פאד' קד	ما أشبه هذا . فإذ قد
בינת אן אלמעקול ואלמכתוב	بيَّنتُ أنَّ المعقول والمكتوب
ואלמנקול קד אג'מעוא עלי	والمنقول قد أجمعوا على
נפי אלתשביה ען רבנא אבסט	نفي التشبيه عن ربّنا أُبسِّط
הד'ה אלאלפאט' אלג'סמאניה	هذه الألفاظ الجسمانيّة
ואקול אנהא עשרה H כקולה	وأقول إنها عشرة H كقوله
: H H H H ؛ כקולה H :	: H H H H ؛ كقوله H :
H : H H H כקולה H : H	H : H H H كقوله H : H
: H H H כקולה H : H :	: H H H كقوله H : H :
H H כקולה : H H H H H	H H كقوله : H H H H H
כקולה H : H : H H H כקולה	كقوله H : H : H H H كقوله
H : H : H H כקולה : H	H : H : H H كقوله : H
H H H H כקולה H : H :	H H H H كقوله H : H :
H H H H כקולה : H H H	H H H H كقوله : H H H
. פהד'ה אלאקואל ומא אשבההא	. فهذه الأقوال وما أشبهها
מן פעל אללגה ואתסאעהא	من فعل اللغة واتّساعها
תוקע כל ואחדה מנהא עלי	توقع كلّ واحدة منها على
מעני , ותאויל ד'לך ממא	معنى , وتأويل ذلك ممّا
נג'דה פי גיר מעאני אלכ'אלק	نجده في غير معاني الخالق
, פנעלם אן אללגה הכד'י	, فنعلم أنَّ اللغة هكذا
חקיקתהא וסבילהא אן תתסע	حقيقتها وسبيلها أن تتّسع
ותסתעיר ותמת'ל , כמא	وتستعير وتمثّل , كما
תתסע ותקול אן אלסמא ינטק	تتّسع وتقول إنَّ السَّماء ينطق
כקולה : H H H H ואן אלבחר	كقوله : H H H H وإنَّ البحر
יתכלם כמא קאל : H H H	يتكلّم كما قال : H H H
H H H ואן אלמות יקול	H H H وإنَّ الموت يقول
: H H H ואן אלחג'ר יסמע	: H H H وإنَّ الحجر يسمع
לקולה : : H H H H H H	لقوله : : H H H H H H
H H H ואן אלג'בל ינטק	H H H وإنَّ الجبل تنطق
: H H H H H ואן אליפאע	: H H H H H وإنَّ اليفاع
תלבס : H H H ומא אשבה	تلبس : H H H وما أشبه
ד'לך מא לא יחצי בסרעה	ذلك ما لا يحصى بسرعة
. פאן קאיל פמא אלפאידה	. فإنْ قائل فما الفائدة
פי אן תתסע אללגה הד'א	في أن تتّسع اللغة هذا
אלאתסאע פתלקי לנא הד'ה	الاتّساع فتلقى لنا هذه
אלשבה , והלא אקתצרת עלי	الشبه , وهلاّ اقتصرت على
לפט' מחכם פכפתנא הד'ה	*لفظ محكم فكفتنا هذه
אלמאונה ? פאקול , לו	المؤونة ? فأقول , لو
אקתצרת עלי לפט' ואחד	اقتصرت على لفظ واحد
לקל אלאסתעמאל ולם יוצל	لقلّ الاستعمال ولم يوصل
אן יכ'בר בהא אלא עלי	أن يُخبَر بها إلاّ على
בעץ' אלמקצודאת , לכנהא	بعض المقصودات , لكنها
אתסעת חתי אתת בכל מראד	اتّسعت حتى أتت بكل مراد
, ואתכלת עלי מא פי אלעקול	, واتّكلت على ما في العقول
ואלנצוץ ואלאת'אר , ולו	والنصوص والآثار , ولو
אכ'ד'נא פי וצפה עלי אללפט'	أخذنا في وصفه على اللفظ
אלמחקק לוג'ב אן נתרך	المحقّق لوجب أن نترك
סמיעא ובצירא ורחימא ומרידא	سميعًا وبصيرًا ورحيمًا ومريدًا
, חתי לא נחצל אלא עלי	, حتى لا نحصل إلاّ على
אלאניה פקט . ואד' קד	الإنّيّة فقط . وإذ قد
בינת הד'א אעוד עלי תלך	بيّنتُ هذا أعودُ على تلك
אלעשרה בשרוח מעאן ואקול	العشرة بشروح معان وأقول
אראדוא אלאנביא H מעני	أرادوا الأنبياء H معنى
שרף ועלו ، כמא קאל הנאך	شرف وعلوّ ، كما قال هناك
פי אלנאס : H H H . ואראדוא	في الناس : H H H . وأرادوا
H ענאיה ، כקולה : H H	H عناية ، كقوله : H H
H . ואראדוא H רצ'י וגצ'בא	H . وأرادوا H رضًى وغضبًا
، כמא קאל : H H H H וקאל	، كما قال : H H H H وقال
: H H H H H . ואראדוא	: H H H H H . وأرادوا
H קבול קול ، כקולה :	H قبول قول ، كقوله :
H H H H H H . ואראדוא	H H H H H H . وأرادوا
H H ביאנא ואמרא ، כקולה	H H بيانًا وأمرًا ، كقوله
: H H H H H H H H . ואראדוא	: H H H H H H H H . وأرادوا
H קדרה כקולה : H H H	H قدرة كقوله : H H H
. ואראדוא H חכמה ، כקולה	. وأرادوا H حكمة ، كقوله
: H H H . ואראדוא H אללטף	: H H H . وأرادوا H اللطف
، כקולה : H H H . ואראדוא	، كقوله : H H H . وأرادوا
H קהרא ، כקולה : H H	H قهرًا ، كقوله : H H
H H H . פאד' וג'דנא מת'ל	H H H . فإذا وجدنا مثل
הד'ה אלאלפאט' פי אלנאס	هذه الألفاظ في الناس
עלי גיר אלתג'סים פי בעץ'	على غير التجسيم في بعض
אלאחיאן , פאלאוכד אן	الأحايين , فالأوكد أن
יסתקים תפסירהא פי מעאני	يستقيم تفسيرها في معاني
אלבארי עלי גיר אלתג'סים	الباري على غير التجسيم
. ת'ם אקול וקד וג'דנא	. ثمَّ أقول وقد وجدنا
מת'ל הד'ה אלאלפאט' פי	مثل هذه الألفاظ في
ג'מאד לא יסתקים אן יכון	جماد لا يستقيم أن يكون
לה שי מן הד'ה אלאעצ'א	له شيء من هذه الأعضاء
, וד'לך אנא נג'ד פי אללגה	, وذلك أنّا نجد في اللغة
ללארץ' ואלמא את'ני עשר	للأرض والماء اثنا عشر
לפט'ה , אולהא : H H H	لفظة , أولها : H H H
H H H כקולה H : H : H	H H H كقوله H : H : H
H H ؛ H כקולה : H H H	H H ؛ H كقوله : H H H
H כקולה H : H : H H H	H كقوله H : H : H H H
כקולה H : H : H H H ؛	كقوله H : H : H H H ؛
H כקולה : H H H H כקולה	H كقوله : H H H H كقوله
: H H H H H כקולה H :	: H H H H H كقوله H :
H : H H H כקולה H : H	H : H H H كقوله H : H
: H H H H כקולה H : H	: H H H H كقوله H : H
: H H H H כקולה : : ؛	: H H H H كقوله : : ؛
H H : H H H H H H H H	H H : H H H H H H H H
H H H H H כקולה H : H	H H H H H كقوله H : H
: H . פאד'א וג'דנא אללגה	: H . فإذا وجدنا اللغة
קד צנעת הד'ה אלאלפאט'	قد صنعت هذه الألفاظ
למא שהד חסנא אן ליס לה	لما شهد حسّنا أنَّ ليس له
שי מן הד'ה אלאעצ'א ואנמא	شيء من هذه الأعضاء وإنما
הי כלהא מג'אזאת , פכד'אך	هي كلّها مجازات , *فكذلك
צאנעהא למא שהד לה עקולנא	صناعها لما شهد له عقولنا
אן ליס לה שי מן הד'ה	أنَّ ليس له شيء من هذه
אלאעצ'א ואנמא הי כלהא	الأعضاء وإنما هي كلّها
מג'אזאת . פמן קאל לא	مجازات . فمن قال لا
תצנע אללגה אלא מא כאן	تصنع اللغة إلاّ ما كان
מג'סמא לזמה אן יוג'דנא	مجسّمًا لزمه أن يوجدنا
הד'ה אלאת'ני עשר פי אלארץ'	هذه الاثنا عشر في الأرض
ואלמא . וכמא ג'אזת הד'ה	والماء . وكما جازت هذه
אלאלפאט' ג'זאת אצ'אפתהא	الألفاظ جازت إضافتها
, מן H H H H H H ומא	, من H H H H H H وما
אשבה ד'לך וג'אזת אפעאלהא	أشبه ذلك وجازت أفعالها
אלמנסובה אליהא , מן H	المنسوبة إليها , من H
H H H H , ומא אשבה ד'לך	H H H H , وما أشبه ذلك
. וכאן לכל אחד תאויל	. وكان لكلّ واحد تأويل
, חתי H H אלד'י מסמועה	, حتى H H الذي مسموعه
צעב יכון קבולא כקולה	صعب يكون قبولاً كقوله
: H H H , עלי מא יואפק	: H H H , على ما يوافق
אלמעקול ואלמכתוב ואלמנקול	المعقول والمكتوب والمنقول
. פאן הג'ם האג'ם פקאל	. فإنْ هجم هاجم فقال
פכיף ימכן אן יתאול הד'ה	وكيف يمكن أن يتأوّل هذه
אלתאוילאת להד'ה אלאלפאט'	التأويلات لهذه الألفاظ
אלמג'סמה ולמא ינסב אליהא	المجسّمة ولما ينسب إليها
ואלכתאב קד אפצח באן צורה	والكتاب قد أفصح بأنَّ صورة
עלי צורהֿ אלנאס קד ראתהא	على صورة الناس قد رأتها
אלאנביא תכ'אטבהם , ויצ'יף	الأنبياء تخاطبهم , ويضيف
אלי כלאמה ולא סימא אנהא	إلى كلامه ولا سيّما أنها
עלי כרסי ומלאיכה יחמלונה	على كرسيّ وملائكته يحملونه
פוק ערש כמא קאל H : H	فوق عرش كما قال H : H
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H H וקד תרי איצ'א	H H H H H H وقد ترى أيضًا
הד'ה אלצורה עלי כרסי	هذه الصورة على كرسيّ
ומלאיכה ען ימינהא וען	وملائكة عن يمينها وعن
יסארהא כמא קאל : H H	يسارها كما قال : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. אג'בנא באן הד'ה אלצורה	. أجبنا بأنَّ هذه الصورة
מכ'לוקה , וכד'לך אלכרסי	مخلوقة , وكذلك الكرسيّ
ואלערש וחמלתה כלהם מחדת'ון	والعرش وحمَلته كلّهم محدثون
، אחדת'הם אלכ'אלק מן	، أحدثهم الخالق من
נור ליצח ענד נביה אנה	نور ليصحّ عند نبيّه أنه
הו אלד'י אוחי אליה בכלאמה	هو الذي أوحى إليه بكلامه
، כמא סנבין פי אלמקאלה	، كما سنبيِّن في المقالة
אלת'אלת'ה והי צורה שריפה	الثالثة وهي صورة شريفة
מן אלמלאיכה , עט'ימהֿ	من الملائكة , عظيمة
אלכ'לק בהיהֿ אלנור ,	الخلق بهيّة النّور ,
והי תסמי H H וענהא אלד'י	وهي تسمّى H H وعنها الذي
וצף בעץ' אלאנביא : H	وصف بعض الأنبياء : H
H H H H ، H H H H וענהא	H H H H ، H H H H وعنها
אלד'י וצף אלעלמא . וקד	الذي وصف العلماء . وقد
תכון נור בלא צורהֿ שכ'ץ	تكون نور بلا صورة شخص
, פשרף אללה נביה באן	, فشرَّف الله نبيِّه بأنَّ
אסמעה אלוחי מן צורה עט'ימה	أسمعه الوحي من صورة عظيمة
מכ'לוקה ، מן נור תסמי	مخلوقة ، من نور تسمّى
H H עלי מא בינא . וממא	H H على ما بيَّنا . وممّا
ידל עלי מא קלנאה קול	يدلّ على ما قلناه قول
אלנבי ען הד'ה אלצורה	النبيّ عن هذه الصورة
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
פליס יג'וז אן יכון הד'א	فليس يجوز أن يكون هذا
אלמכ'אטב הו רב אלעאלמין	المخاطب هو ربّ العالمين
, לאן אלתוריה קאלת אן	, لأنَّ التورية قالت إنَّ
אלכ'אלק לם יכלם אחדא	الخالق لم يكلّم أحدًا
בלא ואסטה אלא H H פקט	بلا واسطة إلاّ H H فقط
, ד'אך קולהא H H H H	, ذاك قولها H H H H
H H H H H H H H ואמא	H H H H H H H H وأما
סאיר אלאנביא פאנמא כ'אטבתהם	سائر الأنبياء فإنما خاطبتهم
אלמלאיכה , פאן וג'דנא	الملائكة , فإن وجدنا
אלנץ פצח באסם פקד פצח	النصّ فصح باسم فقد فصح
באלמחדת' ואן קאל H H	بالمحدث وإن قال H H
פהם הו מחדת' ואן ד'כר	فهم هو محدث وإن ذكر
אסם H ולם יצ'ם אליה H	اسم H ولم يضم إليه H
H H לכנה צ'ם אליה H H	H H لكنه ضمّ إليه H H
H או צפהֿ שכ'ץ , פלא	H أو صفة شخص , فلا
שך אן פי אלקול שיא מצ'מרא	شكّ أنَّ في القول شيئًا مضمرًا
הו H H H H H עלי מא וג'דנא	هو H H H H H على ما وجدنا
אללגה תצ'מר . ת'ם אתכלם	اللغة تضمر . ثمَّ أتكلم
עלי אלכיף והי אלאעראץ'	على الكيف وهي الأعراض
، ואקול אנה עלי אלחקיקה	، وأقول إنه على الحقيقة
לא יג'וז אן יתערצ'ה ערץ'	لا يجوز أن يتعرّضه عرض
אד' הו כ'אלק אלאעראץ'	إذ هو خالق الأعراض
כלהא , והד'א אלד'י נג'דה	كلّها , وهذا الذي نجده
יקול אנה יחב שיא ויכרה	يقول إنه يحبّ شيئًا ويكره
שיא , אלמעני פי ד'לך	شيئًا , المعنى في ذلك
אן כל מא אמרנא בה אן	أن كلّ ما أمرنا به أن
נצנעה סמאה מחבובא ענדה	نصنعه سمّاه محبوبًا عنده
אד' אלזמנא מחבתה , כקולה	إذ ألزمنا محبّته , كقوله
: H H H H H H H H H ,	: H H H H H H H H H ,
ומא אשבה ד'לך וג'מע ג'מאעה	وما أشبه ذلك وجمع جماعة
מנהא פקאל H : H : H H	منها فقال H : H : H H
H . וכל מא נהאנא ענה	H . وكلّ ما نهانا عنه
אן נצנעה סמאה מכרוהא	أن نصنعه سمّاه مكروهًا
ענדה אד' אלזמנא כרהה	عنده إذ ألزمنا كرهه
, כקולה : H H H H H H	, كقوله : H H H H H H
H , וג'מע ג'מאעה מנהא	H , وجمع جماعة منها
פקאל ענהא H : H : H H	فقال عنها H : H : H H
H H H H . ואלד'י נראה	H H H H . والذي نراه
יקול אנה ירצ'י ואנה יגצ'ב	يقول إنه يرضى وإنه يغضب
פאלמעני פי ד'לך אן בעץ'	فالمعنى في ذلك أنَّ بعض
כ'לקה אד'א אוג'ב להם	خلقه إذا أوجب لهم
אלסעאדה ואלת'ואב סמי	السعادة والثواب سمّى
ד'לך רצ'י כקולה : H H	ذلك رضى كقوله : H H
H ، H H H H . פאד'א אסתחק	H ، H H H H . وإذا استحقّ
בעצ'הם שקא ועקאבא סמי	بعضهم شقاءً وعقابًا سمذى
ד'לך סכ'טא כקולה : H	ذلك سخطًا كقوله : H
H H H ، H : H : H H H	H H H ، H : H : H H H
. ואמא אלגצ'ב ואלרצ'י	. وأما الغضب والرضى
אלמג'סמאן , ואלמחבה ואלכראהה	المجسّمان , والمحبّة والكراهة
אלמג'סמתאן , פליס יכונאן	المجسّمان , فليس يكونان
אלא פי מן ירגב ויכ'אף	إلاّ في من يرغب ويخاف
, וממתנע ען כ'אלק אלכל	, وممتنع عن خالق الكلّ
אן ירגב אלי שי ממא כ'לק	أن يرغب إلى شيء ممّا خلق
או יכ'אפה , ועלי הד'א	أو يخاف , وعلى هذا
תכ'ריג' סאיר צפאת אלכיף	تخريج سائر صفات الكيف
אלמתוהמה . ועלי אלמצ'אף	المتوهّمة . وعلى المضاف
אקול , אן אלכ'אלק לא	أقول , إنَّ الخالق لا
יג'וז אן יצ'אף אליה שי	يجوز أن يُضاف إليه شيء
עלי אלתג'סים ולא ינסב	على التجسيم ولا يُنسب
אליה , לאנה לם יזל וליס	إليه , لأنه لم يزل وليس
שי מן אלמצנועאת יצ'אף	شيء من المصنوعات يُضاف
אליה או ינסב אליה ואלאן	إليه أو يُنسب إليه والآن
אד' צנעהא פליס יג'וז	وإذ صنعها فليس يجوز
אן תתגיר ד'אתה פיציר	أن تتغيّر ذاته فيصير
מנסובא אליה ומצ'אפא אליה	منسوبًا إليه ومضافًا إليه
באלתג'סים בעד מא לם יכון	بالتجسيم بعد ما لم يك
ד'לך , והד'א אלד'י תרי	ذلك , وهذا الذي ترى
אלכתב תסמיה ותג'על אלנאס	الكتب تسمّيه وتجعل الناس
לה עבידא , ואלמלאיכה	له عبيدًا , والملائكة
לה כ'דאמא , כקולה : H	له خدّامًا , كقوله : H
H H H ، H H H H H H פאנמא	H H H ، H H H H H H فأما
הד'א כלה עלי טריק אלאג'לאל	هذا كلّه على طريق الإجلال
ואלתעט'ים למא כאן אג'ל	والتعظيم لما كان أجلّ
מן אלנאס ענדנא הו אלמלך	من الناس عندنا هو المَلِك
, ועלי מעני אנה יצנע	, وعلى معنى أنه يصنع
כל מא ירידה וינפד' אמרה	كلّ ما يريده وينفِّذ أمره
כמא קאל : H H H H H H	كما قال : H H H H H H
H H H . ואלד'י נג'דהא	H H H . والذي نجدها
תנסב אליה אוליא ואעדא	تنسب إليه أولياء وأعداء
כקולה : H H H H וקולה	كقوله : H H H H وقوله
H H H H פאנמא ד'לך מנהא	H H H H فإنما ذلك منها
מג'אז עלי סביל אלתשריף	مجاز على سبيل التشريف
ואלארד'אל , פשרפת אלטאיעין	والإرذال , فشرّفت الطائعين
מן אלנאס באסם ורד'לת	من الناس باسم ورذلت
אלעצאה באסם וכד'לך סאיר	العصاة باسم وكذلك سائر
מא ד'כל הד'א אלבאב .	ما دخل هذا الباب .
ואקול עלי אלמכאן , לא	وأقول على المكان , لا
יג'וז אן יחתאג' אלכ'אלק	يجوز أن يحتاج الخالق
אלי מכאן יכון פיה מן	إلى مكان يكون فيه من
ג'האת , אולא לאנה כ'אלק	جهات , أولاً لأنه خالق
כל מכאן , ואיצ'א לאנה	كلّ مكان , وأيضًا لأنه
לם יזל וחדה וליס מכאן	لم يزل وحده وليس مكان
, פליס ינתקל בסבב כ'לקה	, فليس ينتقل بسبب خلقه
ללמכאן . ואיצ'א לאן אלמחתאג'	للمكان . وأيضًا لأن المحتاج
אלי מכאן הו אלג'סם אלד'י	إلى المكان هو الجسم الذي
ישגל מא לאקאה ומאסה ,	يشغل ما لاقاه وماسّه ,
פיכון כל ואחד מן אלמתמאסין	فيكون كلّ واحد من المتماسّين
מכאנא ללאכ'ר , והד'א	مكانًا للآخر , وهذا
ממתנע מן אלכ'אלק , והד'א	ممتنع من الخالق , وهذا
אלד'י תקול אלאנביא אנה	الذي تقول الأنبياء إنه
פי אלסמא עלי טריק אלתעט'ים	في السَّماء على طريق التعظيم
ואלאג'לאל , אד' אלסמא	والإجلال , إذ السَّماء
ענדנא ארפע שי עלמנאה	عندنا أرفع شيء علمناه
, כמא שרחת H H H H H	, كما شرحت H H H H H
H ואיצ'א : H H H H H	H وأيضًا : H H H H H
H . וכד'לך אלקול פי אנה	H . وكذلك القول في إنه
סאכן בית אלמקדס H : H	ساكن بيت المقدس H : H
: ، H H H H H ג'מיע ד'לך	: ، H H H H H جميع ذلك
תשריף לד'לך אלמוצ'ע ולתלך	تشريف لذلك الموضع ولتلك
אלאמה , ומע ד'לך פקד	الأمّة , ومع ذلك فقد
אט'הר פיה נורה , אלמכ'לוק	أظهر فيه نوره , المخلوق
אלד'י קדמנא ד'כרה אלמסמי	الذي قدّمنا ذكره المسمّى
H H . ועלי אלזמאן , לא	H H . وعلى الزمان , لا
יג'וז אן יכון ללכ'אלק	يجوز أن يكون للخالق
זמאן מן אג'ל אנה כ'אלק	زمان من أجل أنه خالق
כל זמאן ולאנה לם יזל	كلّ زمان ولأنه لم يزل
וחדה וליס זמאן , פליס	وحده وليس زمان , فليس
יג'וז אן ינקלה אלזמאן	يجوز أن ينقله الزمان
ויגירה ולאן אלזמאן אנמא	ويغيّره ولأنَّ الزمان إنما
הו מדהֿ בקא אלאג'סאם	هو مدّة بقاء الأجسام
, פאלד'י ליס בג'סם פאלזמאן	, فالذي ليس بجسم فالزمان
ואלבקא מרפועאן ענה ואן	والبقاء مرفوعان عنه وإنْ
נחן וצפנאה בבקא ות'באת	نحن وصفناه ببقاء وثبات
פאנמא ד'לך תקריב עלי	فإنما ذلك تقريب على
מא קדמנא , והד'א אלד'י	ما قدّمنا , وهذا الذي
נג'ד אלכתב תקול : H H	نجد الكتب تقول : H H
H H H ، ואיצ'א H H H	H H H ، "وأيضًا H H H
H ואיצ'א : H H H H H	H وأيضًا : H H H H H
H H פאנמא תרג'ע הד'ה	H H فإنما ترجع هذه
אלנקט כלהא מן אלאוקאת	النقط كلّها من الأوقات
עלי פעל לה , פאלד'ין	على فعل له , فالذين
קאלוא : H H H H H יענון	قالوا : H H H H H يعنون
בה לם תזל מגית'א מן אול	به لم يزل مغيثنا من أول
אלזמאן לעבאדך כקולה :	الزمان لعبادك كقوله :
H H H H . וקולה תבארך	H H H H . وقوله تبارك
H : H H H יריד בה קבל	H : H H H يريد به قبل
אן אבעת' ברסולי ובעד	أن أبعث برسولي وبعد
בעת'תי בה לא אלה סואי	بعثت به لا إله سواي
, לאנה קדם קבלה H H H	, لأنه قدّم قبله H H H
. ופי לגהֿ אלקום יסתקים	בחרתי وفي لغة القوم يستقيم
אן יקול אלאנסאן קבלי	أن يقول الإنسان قبلي
יעני קבל פעלי כקול H	يعني قبل فعلي كقول H
: H H H H ויקול בעדי	: H H H H ويقول بعدي
יעני בעד פעלי כקול H	يعني بعد فعلي كقول H
: H H H . וכד'לך H H	: H H H . وكذلك H H
H H יומי בה אלי יום מפצ'ל	H H يومئ به إلى يوم مفضّل
אמא H H או מא אשבהה ,	أما H H أو ما أشبهه ,
פיקול מן ד'לך אלוקת אנא	فيقول من ذلك الوقت أنا
הו אלאמרכם בהד'א ואלנאהיכם	هو الآمركم بهذا والناهيكم
ען הד'א ואלמכ'לצכם מן	عن هذا والمخلصكم من
הד'א , לאנה תמם אלקול	هذا , لأنه تمّم القول
: אפעל H H . ועלי אלמלך	: "أفعل H H . وعلى المُلك
, אד' ג'מיע אלמכ'לוקין	, إذ جميع المخلوقين
פהם לה כ'לק וצנעה , פלא	فهم له خلق وصنعة , فلا
יג'וז אן נקול אנה ימלך	يجوز أن نقول إنه يملك
הד'א דון הד'א , ולא אן	هذا دون هذا , ولا إن
מלכה להד'א באכת'ר ולהד'א	ملكه لهذا بأكثر ولهذا
באקל ואלד'י נרי אלכתב	بأقل والذي نرى الكتب
תקול אן קומא כ'אצתה ומלכה	تقول إنَّ قومًا خاصّته وملكه
וחצתה ונחלתה H : H :	وحصّته ونحلته H : H :
H H H H H פאנמא ד'לך	H H H H H فإنما ذلك
עלי סביל אלתשריף ואלתפצ'יל	على سبيل التشريف والتفضيل
, למא כאן ענדנא אן חצהֿ	, لما كان عندنا أنَّ حصّة
כל אנסאן ונציבה עזיזאן	كلّ إنسان ونصيبه عزيزان
ענדה . בל קד תג'עלה הו	عنده . بل قد تجعله هو
איצ'א עלי טריק אלמג'אז	أيضًا على طريق المجاز
נציב אלצאלחין וחצתהם	نصيب الصَّالحين وحصّتهم
כקולהא : H H H H פהד'א	كقولها : H H H H فهذا
איצ'א עלי סביל אלאכ'תצאץ	أيضًا على سبيل الاختصاص
ואלתפצ'יל . ועלי הד'א	والتفضيل . وعلى هذا
יכון מעני תסמיתה רבא	يكون معنى تسميته ربًّا
ללאנביא וללמומנין כקולה	للأنبياء وللمؤمنين كقوله
H H H H וכקולה H H אד'	H H H H وكقوله H H إذ
הו רב אלכל , ואנמא הד'א	هو ربّ الكلّ , وإنما هذا
מנה תשריף ואג'לאל ללצאלחין	منه تشريف وإجلال للصَّالحين
. ועלי אלנצבה , אד' אלכ'אלק	. وعلى النصبة , إذ الخالق
תבארך ותעאלי ליס בג'סם	تبارك وتعالى ليس بجسم
, פלא יג'וז אן תכון לה	, فلا يجوز أن تكون له
נצבה מא , מן קעוד או	نصبة ما , من قعود أو
קיאם או מא אשבה ד'לך	قيام أو ما أشبه ذلك
, בל ממתנע לאנה ליס בג'סם	, بل ممتنع لأنه ليس بجسم
, ולאנה לם יזל ולא שי	, ولأنه لم يزل ولا شيء
סואה , ולאן אלנצבה אנמא	سواه , *[ولأنَّ النصبة إنما
הי תמאד ג'סם עלי אכ'ר	هي تـ]ـمادّ جسم على آخر
, ולאן וג'וה אלנצבה תוג'ב	, ولأنَّ [وجوه النصبة] توجب
תגיירא ותבדילא למנתצב	تغييرًا وتبديلاً لمنتصب
. ואלד'י תקול אלכתב :	. والذي تقول الكتب :
H H H H . פאנמא תריד	H H H H . فإنما تريد
בה אלת'באת , ואלד'י תקול	به الثبات , والذي تقول
H : H : H H פאנמא תריד	H : H : H H فإنما تريد
בה אלקואם באלנצרה ואלעקאב	به القوام بالنصرة والعقاب
, ואלד'י תקול H : H :	, والذي تقول H : H :
H תריד בה אלנור אלמסמי	H تريد به النّور المسمّى
שכינה ואלד'י תקול : H	"سكينة" والذي تقول : H
H H H ، תריד בה ארתפאע	H H H ، تريد به ارتفاع
ד'לך אלנור , ועלי הד'א	ذلك النّور , وعلى هذا
יתכ'רג' כל מא אשבה הד'א	يتخرّج كلّ ما أشبه هذا
אלקול . ואקול עלי אלפאעל	القول . وأقول على الفاعل
, אן אלכ'אלק ועלי אנא	, إنَّ الخالق وعلى أنّا
נסמיה צאנעא ופאעלא ,	نسمّيه صانعًا وفاعلاً ,
פלא יג'וז אן יכון מענאנא	فلا يجوز أن يكون معنانا
פי ד'לך מג'סמא , וד'לך	في ذلك مجسّمًا , وذلك
אן אלפאעל אלמג'סם לא	أنَّ الفاعل المجسّم لا
יקדר אן יפעל פי גירה	يقدر أن يفعل في غيره
חתי יפעל פי נפסה , פיתחרך	حتى يفعل في نفسه , فيتحرّك
אולא ת'ם יחרך , והו ג'ל	أولاً ثمَّ يحرّك , وهو جلّ
ועז פאנמא יריד פיכון	وعزّ فإنما يريد فيكون
אלשי , והד'א סביל פעלה	الشيء , وهذا سبيل فعله
דאימא . ואיצ'א לאן כל	دائمًا . وأيضًا لأنَّ كلّ
פאעל מג'סם יחתאג' אלי	فاعل مجسّم يحتاج إلى
מאדה יפעל מנהא ואלי מכאן	مادّة يفعل منها وإلى مكان
וזמאן יפעל פיהמא ואלי	وزمان يفعل فيهما وإلى
אלה יפעל בהא והד'א כלה	آلة يفعل بها وهذا كلّه
מרפוע ענה כמא שרחנא .	مرفوع عنه كما شرحنا .
והד'א אלד'י נג'ד אלכתב	وهذا الذي نجد الكتب
תד'כר מן בעץ' אלאפעאל	تذكر من بعض الأفعال
אלשי וצד'ה , ומן בעצהא	الشيء وضدّه , ومن بعضها
אלשי לא צ'דה , פכלה מרדוד	الشيء لا ضدّه , فكلّه مردود
אלי אנה אראד אן יחדת'	إلى أنه أراد أن يحدث
שיא אוג'דה , בחית' לא	شيئًا أوجده , بحيث لا
ילחקה אלבטש ולא אללמס	يلحقه البطش ولا المسّ
. פפי באב אלכ'לק קאלת	. ففي باب الخلق قالت
באלשי וצד'ה , H H H פכמא	بالشيء وضدّه , H H H فكما
אן ליס הו בחרכה ולא בתעב	أنَّ ليس هو بحركة ولا بتعب
ואנמא הו איג'אד אלשי	وإنما هو إيجاد الشيء
אלמחדת' , פכד'לך לא מחאלה	المحدَث , فكذاك لا محالة
לא מן חרכה ולא מן תעב	لا من حركة ولا من تعب
ואנמא הו תרך איג'אד אלשי	وإنما هو ترك إيجاد الشيء
אלמחדת' , ועלי אנהא קאלת	المحدَث , وعلى أنها قالت
פליס הו שי באכת'ר מן	فليس هو شيء بأكثر من
תרך אלאחדאת' ואלאכ'תראע	ترك الإحداث والاختراع
. ופי באב אלנבוה קאלת	. وفي باب النبوّة قالت
H H . וחאצל אלקול אנה	H H י' وحاصل القول إنه
כ'לק כלאמא אוצלה פי אלהוא	خلق كلامًا أوصله في الهواء
אלי סמע אלרסול או אלקום	إلى سمع الرسول أو القوم
. ואמא צ'ד פאנמא קאלת	. وأما ضدّ فإنما قالت
: H H H H ، ומעני הד'א	: H H H H ، ومعنى هذا
אלסכות אמהאל ואנט'אר	السكوت إمهال وإنظار
, לכן לגהֿ אלערב תטלק	, لكن لغة العرب تطلق
עליה וצף אלכלאם עלי מת'ל	عليه وصف الكلام على مثل
תאוילנא , ולא תטלק עליה	تأويلنا , ولا تطلق عليه
צפהֿ אלסכות ולא בתאויל	صفة السكوت ولا بتأويل
, פאד'א אכ'רג'נא מת'ל	, فإذا أخرجنا مثل
אלי אלתפסיר בהא צח מא	إلى التفسير بها صحّ ما
חכינאה מן אול אלקול באלאמהאל	حكيناه من أول القول بالإمهال
. ופי באב אנקאד' אלעאלם	. وفي باب إنقاذ الالم
מן חאל כאנת תולמהם תסמיה	من حال كانت تؤلمهم تسمّيه
כקולהא : H H H H H H	كقولها : H H H H H H
H H , ומא אשבה ד'לך יקאל	H H , وما أشبه ذلك يقال
פי אללגתין ד'כרא , ולם	في اللغتين ذكرًا , ولم
תטלק ואחדה מן אללגתין	تطلق واحدة من اللغتين
צ'ד אלד'כר אלד'י הו אלנסיאן	ضدّ الذِّكر الذي هو النسيان
ענד תרך אלאנקאד' , לכנהא	عند ترك الإنقاذ , لكنها
אכת'ר מא תקול : H H H	أكثر ما تقول : H H H
H ואלנעמה ואלרחמה תקאלאן	H والنعمة والرحمة تقالان
עליה באסם H H H . ואלנקמה	عليه باسم H H H וחנון والنقمة
ואלעד'אב יקאלאן עליה	والعذاب يقالان عليه
באסם H H H והד'ה איצ'א	باسم H H H وهذه أيضًا
מעאן ראג'עה עלי אלמכ'לוקין	معان راجعة على المخلوقين
כמא קאל H : H : H H H	كما قال H : H : H H H
H H : H H H H H . וכל	H H : H H H H H לאוהביו وكلّ
מא ג'רי מן הד'ה אלאסמא	ما جراى من هذه الأسماء
. פחאצלהא ראג'ע אלי אלמצנועין	. فحاصلها راجع إلى المصنوعين
, והד'א אלפרק בין אסמא	, وهذا الفرق بين أسماء
אלד'את ואסמא אלאפעאל	الذات وأسماء الأفعال
ועלי מא שרחנא פי תפסיר	وعلى ما شرحنا في تفسير
H H . ועלי אלמנפעל ליס	H H . وعلى المنفعل ليس
מן יט'ן אן מן אלאנפעאלאת	من يظنّ أنَّ من الانفعالات
שיא ואקע עלי אלכ'אלק	شيئًا واقع على الخالق
אלא אלרויה פקט פוג'ב	إلاّ الرؤية فقط فوجب
אן אבין אן אלרויה איצ'א	أن أُبيِّن أنَّ الرؤية أيضًا
גיר ואקעה עליה , וד'לך	غير واقعة عليه , وذلك
אן אלאשיא אנמא תרי באלאלואן	أنَّ الأشياء إنما تُرى بالألوان
אללאיחה פי סטוחהא אלמנסובה	اللائحة في سطوحها المنسوبة
אלי אלארבע טבאיע , פתתצל	إلى الأربعة طبائع , فتتّصل
באלקוה אלתי פי אלבצר	بالقوّة التي في البصر
מן ג'נסהא בתוסיט אלהוא	من جنسها بتوسيط الهواء
פתבצר ואמא אלכ'אלק אלד'י	فتبصر وأما الخالق الذي
מן אלמחאל אן יעתקד אן	من المحال أن يعتقد أنَّ
פיה שיא מן אלאעראץ' פלא	فيه شيئًا من الأعراض فلا
סלטאן ללאבצאר עלי אדראכה	سلطان *للأبصار على إدراكه
, והוד'א תרי לא סביל	, وهوذا ترى لا سبيل
ללאוהאם עלי תצוירה ותשכילה	للأوهام على تصويره وتشكيله
פיהא פכיף יכון ללאבצאר	فيها فكيف يكون للأبصار
סביל עליה , וקד חיר בעץ'	سبيل عليه , وقد حيّر بعض
אלנאס כ'בר H H כיף סאל	الناس خبر H H كيف سأل
רבה H : H , H , H : וזאדהם	ربّه H : H , H , H : وزادهم
חירה ג'ואבה לה H H H	حيرة جوابه له H H H
H H H H H H H ותצ'אעף	H H H H H H H وتضاعف
עליהם ד'לך ענד קולה :	عليهم ذلك عند قوله :
H H H H H H . פאקול במעונהֿ	H H H H H H . فأقول بمعونة
אלרחמאן פי כשף ג'מיע	الرحمان في كشف جميع
ד'לך ואיצ'אחה , אן ללה	ذلك وإيضاحه , إنَّ لله
נורא יכ'לקה פיט'הרה ללאנביא	نورًا يخلقه فيظهره للأنبياء
ליסתדלוא בה עלי אן כלאם	ليستدلّوا به على أنَّ كلام
אלנבוה אלד'י יסמעונה	النبوّة الذي يسمعونه
מן ענד אללה , ואד'א ראה	من عند الله , [وإذا رآه
אחד מנהם קאל ראית H H	أحد منهم قال رأيت H H
, ורבמא קאל ראית אללה	, وربما قال رأيت الله
עלי טריק אלאצ'מאר . וקד	على طريق الإضمار . وقد
עלמת אן H H H H H H H	علمت أنَّ H H H H H H H
קאל ענהם אולא H : H :	قال عنهم أولاً H : H :
H H ושרחה בעד ד'לך H	H H وشرحه بعد ذلك H
H H H H H H לכנהם אד'א	H H H H H H لكنهم إذا
ראוא ד'לך אלנור ליס יקדרון	رأوا ذلك النّور ليس يقدرون
אן יתאמלוה מן קותה ובהארתה	أن يتأمّلوه من قوّته وبهارته
, פמן תאמלה אנחל תרכיבה	, فمن تأمّله انحلّ تركيبه
וטארת רוחה כמא קאל H	وطارت روحه كما قال H
: H : H H H H H H פסאל	: H : H H H H H H فسأل
מוסי רבה אן יקויה עלי	موسى ربّه أن يقوّيه على
תאמל ד'לך אלנור , פאג'אבה	تأمّل ذلك النّور , فأجابه
באן אואיל ד'לך אלנור	بأنَّ أوائل ذلك النّور
עט'ימה לא ימכנה אן יבצרהא	عظيمة لا يمكنه أن يبصرها
פיתצפחהא אלא יהלך , לכנה	فيتصفّحها إلاَّ يهلك , لكنّه
יסתרה בג'מאם או מא אשבהה	يستره بغمام أو ما أشبهه
חתי יג'וז ענה אול אלנור	حتى يجوز عن أول النّور
, אד' קוהֿ כל ד'י שעאע	, إذ قوّة كلّ ذي شعاع
פי אקבאלה , כמא קאל H	في إقباله , كما قال H
: H : H H H פאד'א ג'אז	: H : H H H فإذا جاز
אול אלנור כשף ען H אלשי	أول النّور كشف عن H الشيء
אלסאתר חתי ינט'ר אלי	الساتر حتى ينظر إلى
אכ'רה כמא קאל H H H H	آخره كما قال H H H H
H H ואמא אלכ'אלק ד'אתה	H H وأما الخالق ذاته
פלא סביל אן יבצרה אחד	فلا سبيل أن يبصره أحد
, בל ד'לך מן ג'נס אלמחאל	, بل ذلك من جنس المحال
. ת'ם אקול כיף ית'בת	. ثمَّ أقول كيف ثبَّت
פי אפכארנא הד'א אלמעני	في أفكارنا هذا المعنى
، אעני אלכ'אלק ג'ל ועז	، أعني الخالق جلّ وعزّ
ושי מן חואסנא לם יקע	وشيء من حواسّنا لم يقع
עליה . פאקול כמא יקום	عليه . فأقول كما يقوم
פיהא אסתחסאן אלצדק ואסתקבאח	فيها استحسان الصدق واستقباح
אלכד'ב ושי מן חואסנא	الكذب وشيء من حواسّنا
לם תקע עליה וכמא יחצל	لم تقع عليه وكما يحصل
לעקולנא אחאלהֿ אג'תמאע	لعقولنا إحالة اجتماع
מוג'וד ומעדום וסאיר אלמתנאפיאת	موجود ومعدوم وسائر المتنافيات
ואלחואס פלם תר ד'לך וקאל	والحواس فلم ترَ ذلك وقال
אלכתאב H : H : H . ואקול	الكتاب H : H : H . وأقول
וכיף יקום פי עקולנא וג'דאנה	وكيف يقوم في عقولنا وجدانه
פי כל מכאן חתי לא יכ'לו	في كلّ مكان حتى لا يخلو
מנה מכאן ? לאנה לם יזל	منه مكان ? لأنه لم يزل
קבל כל מכאן , פלו כאנת	قبل كلّ مكان , فلو كانت
אלאמכאן ؟ לתפרק בין אג'זאיה	الإمكان ؟ لتفرّق بين أجزائه
למא כ'לקהא ולו כאנת אלאג'סאם	لما خلقها ولو كانت الأجسام
תשגל ענה אלמכאן או בעצ'ה	تشغل عنه المكان أو بعضه
מא כאן ליכ'תרעהא פאד'	ما كان ليخترعها فإذ
אלאמר עלי הד'א פוג'דאנה	الأمر على هذا فوجدانه
בעד כ'לקה ללאג'סאם כלהא	بعد خلقه للأجسام كلّها
כוג'דאנה קבל ד'לך בלא	كوجدانه قبل ذلك بلا
תגייר ולא תפציל ולא סתר	تغيير ولا تفصيل ولا ستر
ולא קטע , ועלי מא קאל	ولا قطع , وعلى ما قال
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H H H H H H H . ואקרב	H H H H H H H . وأثقرِّب
אלי אלפהם ואקול , לולא	إلى الفهم وأقولُ , لولا
אנא קד אעתדנא אן בעץ'	إنّا قد اعتدنا أنَّ بعض
אלחיטאן לא יחג'ב אלצות	الحيطان لا يجب الصوت
, ואלפנא אן אלזג'אג'	, وألفنا أن الزجاج
לא יחג'ב אלנור , ועלמנא	لا يحجب النّور , وعلمنا
אן נור אלשמס לם תצ'רה	أنَّ نور الشمس لم تضرّه
אלאוסאך' אלתי פי אלעאלם	الأوساخ التي في العالم
, לכנא נתעג'ב מן ד'לך	, لكُنّا نتعجّب من ذلك
, פהד'ה כלהא אעתבאראת	, فهذه كلّها اعتبارات
פי תצחיח מענאה . ואקול	في تصحيح معناه . وأقول
איצ'א וכיף יקום פי אלנפוס	أيضًا وكيف يقوم في النفوس
אנה יעלם כל מא מצ'י וכל	إنه يعلم كلّ ما مضى وكلّ
מא יאתי ואן עלמהא ענדה	ما يأتي وإنَّ علمهما عنده
באלסוא ? פאבין , מן אג'ל	بالسواء ? فأُبيِّنُ , من أجل
אן אלמכ'לוקין אנמא צארוא	أنَّ المخلوقين إنما صاروا
לא יעלמון מא יאתי לאן	لا يعلمون ما يأتي لأنَّ
עלמהם אנמא יקע להם בטריק	علمهم إنما يقع لهم بطريق
אלחואס , פמא לם יכ'רג'	الحواس , فما لم يخرج
אלי סמעהם ובצרהם וסאיר	إلى سمعهم وبصرهم وسائر
חואסהם לם יקפוא עליה	حواسّهم لم يقفوا عليه
ואמא אלכ'אלק אלד'י ליס	وأمّا الخالق الذي ليس
סביל עלמה בסבב ואנמא	سبيل علمه بسبب وإنما
הו לאן ד'אתה עאלמה ,	هو لانَّ ذاته عالمة ,
פאלמאצ'י ואלאתי ענדה	فالماضي والآتي عنده
ג'מיעא באלסוא יעלם הד'א	جميعًا بالسواء يعلم هذا
והד'א בלא סבב , ועלי	وهذا بلا سبب , وعلى
מא קאל : H H H H H H	ما قال : H H H H H H
H H H H H H H . פאד'א	H H H H H H H . فإذا
וצל אלאנסאן אלי מערפהֿ	وصل الإنسان إلى معرفة
הד'א אלמעני אלשריף בטריק	هذا المعنى الشريف بطريق
אלנט'ר ובחג'הֿ אלאיאת	النظر وبحجّة الآيات
ואלבראהין איקנת בה נפסה	والبراهين أيقنت به نفسه
ומזאג' רוחה , וצאר להא	ومزاج روحه , وصار لها
פי כ'דורהא מוג'ודא ,	في خدورها موجودًا ,
כלמא סלכת פי היכלהא וג'דתה	كلّما سلكت في هيكلها وجدته
, כמא קאל אלולי : H H	, كما قال الوليّ : H H
H H H H H . ושעפת במחבתה	H H H H H . وشفعت بمحبّته
עלי אלאכ'לאץ אלתאם אלד'י	على الإخلاص التامّ الذي
לא שך פיה כמא קאל H H	لا شكّ فيه كما قال H H
H H H H H H H H . וצאר	H H H H H H H H לבבך وصار
ד'לך אלעבד יד'כרה אד'א	ذلك العبد بذكره إذا
סעי פי נהארה ואד'א תקלב	سعى في نهاره وإذا تقلّب
עלי פראשה , וכמא קאל	على فراشه , وكما قال
: H H H H H H H . בל	: H H H H H H H . بل
יכאדהא אן תלפט' אעני	يكادها أن تلفظ أعني
אלרוח אן תהים ענד ד'כרה	الروح أن تهيم عند ذكره
מן אלשוק ואלאשתיאק וכמא	من الشوق والاشتياق وكما
קאל : H H H ، H H H .	قال : H H H ، H H H .
בל יגד'יהא ד'כרה אכת'ר	بل يغذّيها ذكره أكثر
מן אלאדסאם וירויהא אסמה	من الأدسام ويرويها اسمه
אכ'תר מן כל רי כמא קאל	أكثر من كلّ ريّ كما قال
: H H H H H H ، H H H	: H H H H H H ، H H H
. חתי תרד אמורהא ג'מיעא	. حتى تردّ أمورها جميعًا
אליה פתכון ואת'קה מטמאנה	إليه فتكون واثقة مطمئنة
דאימא כמא קאל : H H H	دائمًا كما قال : H H H
H H ، H H H H H H H .	H H ، H H H H H H H .
פאן לד'ד'הא שכרת , ואן	فإنْ لذّذها شكرت , وإنْ
אלמהא צברת , ועלי מא	ألمَّها صبرت , وعلى ما
קאל H H H H H H H H H	قال H H H H H H H H H
H H H H . ולו פרק בינהא	H H H H . ولو فرّق بينها
ובין ג'סמהא לצברת לה	وبين جسمها لصبرت له
ולם תתהמה פי ד'לך . ועלי	ولم تتّهمه في ذلك . وعلى
מא קאל : H H H H H H	ما قال : H H H H H H
H H H . וכלמא תאמלת אמורה	H H H . وكلّما تأمّلت أموره
אזדאדת כ'ופא ופזעא כמא	ازدادت خوفًا وفزعًا كما
קאל : H H H ، H H H H	قال : H H H ، H H H H
. וכלמא תצפחת אוצאפה	. وكلّما تصفّحت أوصافه
עט'ם מדיחהא וכת'ר פרחהא	عظم مديحها وكثر فرحها
כמא קאל H H H H H H H	كما قال H H H H H H H
. חתי תחב מחביה ותעז	. حتى تحبّ محبّيه وتعزّ
מעזיה כמא קאל H H H H	معزّيه كما قال H H H H
H H H H . ותשנא שאנייה	H H H H . وتشنأ شانئيه
ותבגץ' באגצ'יה כמא קאל	وتبغض باغضيه كما قال
: H H H H H H . חתי תחתג'	: H H H H H H . حتى تحتجّ
ענה ותרד עלי כל מן טען	عنه وتردّ على كلّ من طعن
פי אמורה בעקל ומערפה	في أموره بعقل ومعرفة
לא בתחאמל , כמא קאל אלולי	لا بتحامل , كما قال الوليّ
: H H ، H H H H ، H H	: H H ، H H H H ، H H
H H ، H H H H . ותסבחה	H H ، H H H H . وتسجّه
ותמג'דה בעקל ומסתקים	وتمجّده بعقل ومستقيم
לא בג'זאף ומחאל , כמא	لا بجزاف ومحال , كما
קאל אלכתאב פי אלמסבחין	قال الكتاب في المسجّين
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
. פלא תסבחה באנה יג'על	. فلا تسجّه بأنه يجعل
אלכ'מסה אכת'ר מן אלעשרה	الخمسة أكثر من العشرة
מן חית' לא יזיד פיהא	من حيث لا يزيد فيها
, ולא באנה ידכ'ל אלדניא	, ولا بأنه يدخل الدنيا
פי כ'אתם מן חית' לא יצ'יק	في خاتم من حيث لا يضيق
הד'א ויתסע הד'א , ולא	هذا ويتّسع هذا , ولا
באנה ירד אמס עלי חאל	بأنه يردّ أمس على حال
אלאמסייה , אד' הד'ה כלהא	الأمسيّة , إذ هذه كلّها
מחאל . ורבמא סאלנא בעץ'	محال . وربما سألنا بعض
אלמלחדין ענהא , פנג'יב	الملحدين عنها , فنجيب
באנה קאדר עלי כל שי והד'א	بأنه قادر على كلّ شيء وهذا
אלד'י סאלוא ענה ליס הו	الذي سألوا عنه ليس هو
שיא לאנה מחאל ואלמחאל	شيئًا لأنه محال والمحال
ליס הו שיא פכאנהם סאלוא	ليس هو شيئًا فكأنهم سألوا
הל יקדר עלי לא שי בל	هل يقدر على لا شيء بل
ען הד'א סאלוא עלי אלחקיקה	عن هذا سألوا على الحقيقة
. לכנה תסבחה באלמעאני	. لكّنه تسجّه بالمعاني
אלד'אתיה אנה אזלי אלד'י	الذاتيّة أنه أزليّ الذي
לם יזל ולא יזול כמא קאל	لم يزل ولا يزول كما قال
H : H : H . ואנה אלואחד	H : H : H . وأنه الواحد
אלד'י עלי אלחקיקה כמא	الذات على الحقيقة كما
קאל H : H : H H . ואנה	قال H : H : H H . وأنه
אלחי אלקיום כמא קאל H	الحيّ القيوم كما قال H
: H : H H H H H H H .	: H : H H H H H H H לעולם
ואנה אלקאדר עלי כל שי	وأنه القادر على كلّ شيء
כמא קאל H : H ; H : H	كما قال H : H ; H : H
: ואנה אלעלים בכל שי	: وأنه العليم بكل شيء
אלעלם אלתאם כמא קאל :	العلم التامّ كما قال :
H H H . ואנה כ'אלק כל	H H H . وأنه خالق كل
שי אבתדאא כמא קאל H :	شيء ابتدأه كما قال H :
H : H H H H H H . ואנה	H : H H H H H H הוא وأنه
לא יצנע אלעבת' ולא אלתיה	لا يصنع العبث ولا التيه
כמא קאל : H H H H H .	كما قال : H H H H H .
ואנה לא יג'ור ולא יט'לם	وأنه لا يجوز ولا يطلم
כמא קאל H H H H H H H	كما قال H H H H H H H
H H H H . ואנה לא יצנע	H H H H פעלו وأنه لا يصنع
בעבאדה אלא אלאצלח להם	بعباده إلاّ الأصلح لهم
כמא קאל H H H H H H H	كما قال H H H H H H H
. ואנה לא יגיר ולא יחול	. *وإنه لا يتغيّر ولا يُحوَّل
כמא קאל H : H : H H H	كما قال H : H : H H H
. ואן מלכה לא יזול ולא	. وإنَّ ملكه لا يزول ولا
יפני כמא קאל : H H H	يفنى كما قال : H H H
H H H H H . ואן אמרה	H H H H H . وإنَّ أمره
נאפד' לא מרד לה כמא קאל	نافذ لا مردّ له كما قال
: H H H ، H H H . ואן	: H H H ، H H H . وإنَّ
אלואג'ב אן יסבח באוצאפה	الواجب أن يسبِّح بأوصافه
אלחסני אלג'לילה כמא קאל	الحسنى الجليلة كما قال
: H H H H H H H . ואן	: H H H H H H H . وإنَّ
ג'מיע מא יצפה אלואצפון	جميع ما يصفوه الواصفون
ויסבחה בה אלמסבחון פהו	ويسبّحون به المسبّحون فهو
אעלי ואג'ל וארפע מן כל	أعلى وأجلّ وأرفع من كلّ
ד'לך כמא קאל H : H :	ذلك كما قال H : H :
H H H H H H . והד'א אלד'י	H H H H H H . وهذا الذي
תג'ד פי מואצ'ע מן אלכתב	تجد في مواضع من الكتب
מן אלתסביח ואלתמג'יד	[من] التسبيح والتمجيد
כאנה ליס מנסובא אליה	كأنه ليس منسوبًا إليه
ואנמא הו מנסוב אלי וצפה	وإنما هو منسوب إلى وصفه
כקולה : : ، H : H H ,	كقوله : : ، H : H H ,
H H . בל קד תג'דה אחיאנה	H H . بل قد تجده أحيانًا
לוצף וצפה כקולה : H H	لوصف وصفه كقوله : H H
H וקולה : H H H , H H	H وقوله : H H H , H H
H . בל פי קול אלאבא שי	H . بل في قول الآباء شيء
כאנה לוצף וצף וצפה ,	كأنه لوصف وصف وصفه ,
אד' יקולון : H H H H	إذ يقولون : H H H H
. פאקול פי ג'מיע ד'לך	. فأقول في جميع ذلك
אן הד'א איצ'א מן עמל	إنَّ هذا أيضًا من عمل
אללגה , וד'לך אנהא אד'א	اللغة , وذلك أنها إذا
קצדת אלאג'לאל ואלתעט'ים	قصدت الإجلال والتعظيم
קדמת אלפאט'א קבל אן תד'כר	قدّمت ألفاظًا قبل أن تذكر
ד'לך אלמעט'ם , וכלמא	ذلك المعظّم , وكلّما
כת'רת אלאלפאט' אלמקדמה	كثرت الألفاظ المقدّمة
כאן פיהא אג'ל , כמא קאלת	كان فيها أجلّ , كما قالت
פי ת'לאת'ה אלפאט' : H	في ثلاثة ألفاظ : H
H H H H ואיצ'א H H H	H H H H وأيضًا H H H
H ואנמא תריד H H H H	H وإنما تريد H H H H
H H פנאסבת אלאוצאף בעצ'הא	H H فناسبت الأوصاف بعضها
בעצ'א . פתפהם ארשדך אללה	بعضًا . فتفهم أرشدك الله
מא את'בתנאה , ואועה פי	ما أثبتناه , وأوعه في
נפסך , וחצלה פי פכרך	نفسك , وحصّله في فكرك
, פלא תבאדר אלי אלקטע	, فلا تبادر إلى القطع
עלי לפט'ה , בל אקטע עלי	على لفظة , بل اقطع على
אלאצול אלמקדמה , ואג'על	الأصول المقدّمة , واجعل
אללפט' מג'אזא ותקריבא	اللفظ مجازًا وتقريبًا
כמא שרחנא . כמלת אלמקאלה	كما شرحنا . كملت المقالة
אלת'אניה בחול אללה אלמקאלה	الثانية بحول الله المقالة
אלת'אלת'ה פי אלאמר ואלנהי	الثالثة في الأمر والنهي
אלד'י ינבגי אן אקדמה	الذي ينبغي أن أُقدّمه
צדרא להא , אן אלכ'אלק	صدرًا لها , أنَّ الخالق
ג'ל ועז למא צח אנה אזלי	جلّ وعزّ لمّا صحّ أنّه أزليّ
לם יכון מעה שי כאן אכ'תראעה	لم يكن معه شيء كان اختراعه
ללאשיא ג'ודא מנה ופצ'לא	للأشياء جودًا منه وفضلاً
ועלי מא ד'כרנא פי אכ'ר	وعلى ما ذكرنا في آخر
אלמקאלה אלאולי פי עלהֿ	المقالة الأولى في علّة
כ'לק אלאשיא . וממא יוג'ד	خلق الأشياء . وممّا يوجد
פי אלכתב איצ'א אנה ג'ואד	في الكتب أيضًا أنّه جوَّاد
מג'יד ، כמא קאל אלכתאב	مجيد ، كما قال الكتاب
: H H H ، H H H H . פאג'ל	: H H H ، H H H H . فأجلّ
אחסאנה אלי אלכ'לק אעטאהם	إحسانه إلى الخلق إعطاءهم
אלכון , אעני איג'אדה	الكون , أعني إيجاده
להם בעד מא לם יכונוא	لهم بعد ما لم يكونوا
, ועלי מא קאל לכ'ואצהם	, وعلى ما قال لخواصّهم
: H H H H H . ת'ם אעטאהם	: H H H H H . ثمَّ أعطاهم
סבבא יצלון בה אלי אלסעאדה	سببًا يصلون به إلى السعادة
אלתאמה ואלי אלנעמה אלכאמלה	التامّة وإلى النعمة الكاملة
, כמא קאל : H H H H H	, كما قال : H H H H H
H H H H H וד'לך מא אמרהם	H H H H H وذلك ما أمرهم
בה ונהאהם ענה . פהד'א	به ونهاهم عنه . فهذا
אלקול אול מא יטאלע אלעקל	القول أول ما يطالع العقل
יתפכר פיה ויקול פהו כאן	يتفكّر فيه ويقول فهو كان
קאדרא עלי אן ינעם עליהם	قادرًا على أن ينعم عليهم
אלנעמה אלתאמה ، ויסעדהם	النعمة التامّة ، ويُسعدهم
אלסעאדה אלדאימה ، מן	السعادة الدائمة ، من
גיר אן יאמרהם ולא ינהאהם	غير أن يأمرهم ولا ينهاهم
בל ירי אן פצ'לה פי ד'לך	بل يرى أنَّ فضله في ذلك
אלבאב אצלח להם למא יסקט	الباب أصلح لهم لمَّا يسقط
ענהם מן אמור אלכלפה ?	عنهم من أمور الكلفة ?
פאקול פי איצ'אח הד'א	فأقول في إيضاح هذا
אלמעני , בל אן יג'על	المعنى , بل أن يجعل
סבב איצאלהם אלי אלנעמה	سبب إيصالهم إلى النعمة
אלדאימה אעתמאלהם במא	الدائمة اعتمالهم بما
אמרהם בה הו אלאפצ'ל וד'לך	أمرهم به هو الأفضل وذلك
אן אלעקל יקצ'י באן יכון	أنَّ العقل يقضي بأن يكون
מן ינאל כ'ירא עלי עמל	من ينال خيرًا على عمل
אסתעמל בה לה אצ'עאף מא	استعمل به له أضعاف ما
ינאלה מן אלכ'יר מן לם	يناله من الخير من لم
יעמל שיא ואנמא תפצ'ל	يعمل شيئًا وإنما تفضّل
עליה ולם יר אלעקל אלתסויה	عليه ولم يرَ العقل التسويه
בינהמא פלמא כאן אלאמר	بينهما فلمّا كان الأمر
הכד'י ، מאל בנא כ'אלקנא	هكذا ، مال بنا خالقنا
אלי אלקסם אלאופר , ליכון	إلى القسم الأوفر , ليكون
נפענא עלי אלג'זא אצ'עאף	نفعنا على الجزاء أضعاف
נפע אלד'י יכון לא עמל	نفع الذي يكون لا عمل
וכמא קאל : H H H H H	وكما قال : H H H H H
H H H H H H H H . ואד'	H H H H H H H H . وإذ
קד קדמת הד'א אלצדר פאקול	قد قدّمتُ هذا الصدر فأقول
מפתתחא ערפנא רבנא ג'ל	مفتتحًا عرّفنا ربّنا جلّ
ועז עלי קול אנביאה אן	وعزّ على قول أنبيائه أنَّ
לה עלינא דינא נדינה בה	له علينا دينًا ندينه به
פיה שראיע שרעהא עלינא	فيه شرائع شرَّعها علينا
יג'ב אן נחפצ'הא ונעמל	يجب أن نحفظها ونعمل
בהא מכ'לצין ד'לך קולה	بها مخلصين ذلك قوله
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H H H H H H H H H ואקאם	H H H H H H H H H وأقام
לנא רסלה עלי תלך אלשראיע	لنا رسله على تلك الشرائع
אלבראהין ואלאיאת אלמעג'זאת	البراهين والآيات المعجزات
פחפט'נאהא ועמלנא בהא	فحفظناها وعملنا بها
מן וקתנא . ת'ם וג'דנא	من وقتنا . ثمَّ وجدنا
אלנט'ר יוג'ב אן תשרע	النظر يوجب أن تُشرَّع
עלינא ולא יסוג אהמאלנא	علينا ولا يسوَّغ إهمالنا
. פינבגי אן אשרח ממא	. فينبغي أن أشرح ممّا
יוג'בה אלנט'ר להד'א אלמעני	يوجبه النظر لهذا المعنى
אמורא ופנונא ואקול ,	أمورًا وفنونًا وأقول ,
אן אלעקל יוג'ב מקאבלהֿ	إنَّ العقل يوجب مقابلة
כל מחסן אמא באחסאן אן	كلّ مُحسن إمّا بإحسان إن
כאן מחתאג'א אליה ואמא	كان محتاجًا إليه وإما
בשכר אן כאן גניא ען אלמכאפאה	بشكر إن كان غنيًّا عن المكافأة
פלמא כאן הד'א מן ואג'באת	فلمّا كان هذا من واجبات
אלעקל אלכליאת לם יג'ז	العقل الكلّيات لم يجز
אן יהמלה אלכ'אלק ג'ל	أن يهمله الخالق جلّ
ועז פי אמר נפסה בל וג'ב	وعزّ في أمر نفسه بل وجب
אן יאמר מכ'לוקיה באלתעבד	أن يأمر مخلوقيه بالتعبّد
לה ושכרה למא כ'לקהם .	له وشكره لمَّا خلقهم .
ואלעקל יוג'ב איצ'א אן	والعقل يوجب أيضًا أنَّ
אלחכים לא יביח שתמה ואלאפתרי	الحكيم لا يبيح شتمه والافتراء
עליה , פוג'ב איצ'א אן	عليه , فوجب أيضًا أن
יחצ'ר אלכ'אלק ד'לך עלי	يحظر الخالق ذلك على
עבאדה אן יסתקבלוה בה	عباده أن يستقبلوه به
. ואלעקל יוג'ב איצ'א	. والعقل يوجب أيضًا
אן ימנע אלמכ'לוקין אן	أن يمنع المخلوقين أن
יתעדי בעצ'הם עלי בעץ'	يتعدّى بعضهم على بعض
עלי ג'מיע צ'רוב אלתעדי	على جميع ضروب التعدّي
פוג'ב איצ'א אלא יביחהם	فوجب أيضًا ألاّ يبيحهم
אלחכים ד'לך . ואלעקל	الحكيم ذلك . والعقل
יג'וז איצ'א אן יסתעמל	يجوِّز أيضًا أن يستعمل
אלחכים עאמלא פי שי מא	الحكيم عاملاً في شيء ما
ויעטיה עליה אג'רתה לוג'ה	ويعطيه عليه أجرته لوجه
תעריצ'ה אלי אלנפע כ'אצה	تعريضه إلى النفع خاصّة
، אד' כאן ד'לך ממא ינפע	، إذ كان ذلك ممّا ينفع
אלעאמל ולא יצ'ר אלמסתעמל	العامل ولا يضرّ المستعمِل
. פאד'א ג'מענא הד'ה אלארבעה	. فإذا جمعنا هذه الأربعة
פנון צארה ג'מלתהא הי	فنون صارت جملتها هي
אלשראיע אלתי אמרנא בהא	الشرائع التي أمرنا بها
רבנא אנה אלזמנא אלי אלמערפה	ربّنا أنه ألزمنا إلى المعرفة
בה ועבאדתה ואלאכ'לאץ	به وعبادته والإخلاص
לה ، כמא קאל אלולי H	له ، كما قال الوليّ H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H . ת'ם	H H H H H H H H H . ثمَّ
נהאנא ען אסתקבאלה באלקביח	نهانا عن استقباله بالقبيح
מן אלשתם ، ועלי אנה לם	من الشتم ، وعلى أنه لم
יצ'רה אלא אנה ליס מן	يضرّه إلاّ أنه ليس من
שאן אלחכמה אן יביחה כקולה	شأن الحكمة أن يبيحه كقوله
: H H H H H H H . ולם	: H H H H H H H . ولم
יבח בעצ'נא אלתעדי עלי	يبح بعضنا التعدّي على
בעץ' ואלט'לם להם ، כמא	بعض والظلم لهم ، كما
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
. פהד'ה אלת'לאת'ה פנון	. فهذه الثلاثة فنون
، הי ומא אנט'ם אליהא	، هي وما انضمّ إليها
אלקסם אלאול מן קסמי אלשראיע	القسم الأول من قسمي الشرائع
. פינצ'ם אלי אלאול מנהא	. فينضم إلى الأول منها
אלתד'לל לה , ועבאדתה	التذلّل له , وعبادته
, ואלקיאם בין ידיה ,	, والقيام بين يديه ,
ומא אשבה ד'לך וכל בנץ	وما أشبه ذلك وكلّ بنصّ
. וינצ'ם אלי אלת'אני	. وينضمّ إلى الثاني
אלא ישרך בה ולא יחלף	ألاّ يشرك به ولا يحلف
באסמה כאד'בא ולא יוצף	باسمه كاذبًا ولا يوصف
באלאוצאף אלדניה ומא מאת'ל	بالأوصاف الدنيّة وما ماثل
ד'לך וכל בנץ . וינצ'אף	ذلك وكلّ بنصّ . وينضاف
אלי אלקסם אלת'אלת' אסתעמאל	إلى القسم الثالث استعمال
אלחק ואלצדק ואלעדל ואלאנצאף	الحق والصدق والعدل والإنصاف
ומג'אנבהֿ קתל אלנאטקין	ومجانبة قتل الناطقين
ותחרים אלזנא ואלסרקה	وتحريم الزناء والسرقة
ואלמכ'אתלה ואלמוארבה	والمخاتلة والمواربة
ואן יחב אלמומן לאכ'יה	وأن يحبّ المؤمن لأخيه
כמא יחב לנפסה וכל מא	كما يحب لنفسه وكلّ ما
ינטוי מע הד'ה אלאבואב	ينطوي مع هذه الأبواب
, וכל בנץ . וכל פן מן	, وكل بنصّ . وكل فنّ من
הד'ה מאמור בה גרס פי	هذه مأمور به غرس في
עקולנא אסתחסאנה וכל פן	عقولنا استحسانه وكلّ فنّ
מנהא נהי ענה גרס פי עקולנא	منها نهى عنه غرس في عقولنا
אסתקבאחה כמא קאלת אלחכמה	استقباحه كما قالت الحكمة
אלתי הי אלעקל H H H H	التي هي العقل H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H . ואלקסם	H H H H H H . والقسم
אלת'אני אמור לא יקצ'י	الثاني أمور لا يقضي
אלעקל באסתחסאנהא לעינהא	العقل باستحسانها لعينها
، ולא באסתקבאחהא לעינהא	، ولا باستقباحها لعينها
זאדנא רבנא עליהא אמרא	زادنا ربّنا عليها أمرًا
ונהיא ליכת'ר ג'זאנא וסעאדתנא	ونهيًا ليكثر جزاءنا وسعادتنا
בהא ، כמא קאל : H H H	بها ، كما قال : H H H
H H H H פצאר אלמאמור	H H H H فصار المأمور
בה מנהא חסנא ואלמנהי	به منها حسنًا والمنهى
ענה מנהא קביחא למוצ'ע	عنه منها قبيحًا لموضع
אלתעבד בד'לך ולחקת פי	التعبّد بذلك ولحقت في
אלחאל אלת'אני באלקסם	الحال الثاني بالقسم
אלאול ומע ד'לך פלא בד	الأول ومع ذلك فلا بدّ
מן אן יכון להא ענד אלתאמל	من أن يكون لها عند التأمّل
מנאפע ג'זויה ותעליל יסיר	منافع جزئيّة وتعليل يسير
מן טריק אלמעקול כמא אן	من طريق المعقول كما أن
ללקסם אלאוול מנאפע עט'ימה	للقسم الأول منافع عظيمة
ותעליל כביר מן טריק אלמעקול	وتعليل كبير من طريق المعقول
. וינבגי אן אקדם אלכלאם	. وينبغي أن أُقدِّم الكلام
עלי אלשראיע אלעקליה אולא	على الشرائع العقليّة أولاً
, ואקול מן אלחכמה חקן	, وأقول من الحكمة حقن
אלדמא בין אלנאטקין ללא	الدماء بين الناطقين لئلاّ
יבאח ד'לך פיפני בעצ'הם	يُباح ذلك فيفني بعضهم
בעצ'א פפיה בעד מא יחסון	بعضًا ففيه بعد ما يحسّون
מן אלאלם בטלאן אלמעני	من الألم بطلان المعنى
אלד'י קצד בהם אלחכים	الذي قصد بهم الحكيم
פקטעהם אלקתל ען אלד'י	فقطعهم القتل عن الذي
כאן כ'לקהם לה ואסתעמלהם	كان خلقهم له واستعملهم
פיה . ומן אלחכמה חט'ר	فيه . ومن الحكمة حظر
אלזנא ללא יציר אלנאטקון	الزناء لئلاّ يصير الناطقون
כאלבהאים פלא יערף כל	كالبهائم فلا يعرف كلّ
ואחד אבאה פיברה ג'זא	واحد أباه فيبره جزاء
מא רבאה , ויורת'ה אלאב	ما ربّاه , ويورثه الأب
מא רזקה כמא ורת' ענה	ما رزقه كما ورث عنه
אלוג'דאן , וליעלם סאיר	الوجدان , وليعلم سائر
אקרבאיה מן עם וכ'אל ,	أقربائه من عمّ وخال ,
פיקצ'י מא יג'דה להם מן	فيقضي ما يجده لهم من
אלחנין . ומן אלחכמה חט'ר	الحنين . ومن الحكمة حظر
אלסרק לאנה אן אביח אתכל	السرق لأنه إن أُبيحَ اتّكل
בעץ' אלנאס עלי סרק מאל	بعض الناس على سرق مال
בעץ' ולא יעמרוא אלדניא	بعض ولم يعمّروا الدنيا
ולם יכסבוא אלמאל , בל	ولم يكسبوا المال , بل
אד'א אתכל אלכל עלי הד'א	إذا اتّكل الكلّ على هذا
בטל אלסרק איצ'א בבטלאן	بطل السرق أيضًا ببطلان
אלאמלאך אד' לא יוג'ד	الأملاك إذ لا يوجد
שי יסרק בתה . ומן אלחכמה	شيء يُسرق بتّة . ومن الحكمة
בל מן אואילהא קול אלצדק	بل من أوائلها قول الصدق
ותרך אלכד'ב , לאן אלצדק	ورتك الكذب , لأنَّ الصدق
הו אלקול עלי אלשי בחית'	هو القول على الشيء بحيث
הו ועלי חאלה , ואלכד'ב	هو وعلى حاله , والكذب
הו אלקול עלי אלשי בחית'	هو القول على الشيء بحيث
הו ולא עלי חאלה פאד'א	هو ولا على حاله فإذا
וקעת אלחאסה עליה פוג'דתה	وقعت الحاسّة عليه فوجدته
בהיאה מא ונטקת ענה אלנפס	بهيئة ما ونطقت عنه النفس
בהיאה גירהא תקאבל אלקולאן	بهيئة غيرها تقابل القولان
פי אלנפס ותצ'אדא , ושערת	في النفس وتضادّا , وشعرت
מן תמאנעהמא במנכר . ת'ם	من تمانعهما بمنكر . ثمَّ
אקול וראית מן אלנאס מן	أقول ورأيتُ من الناس من
יט'ן אן הד'ה אלארבעה	يظنّ أنَّ هذه الأربعة
אלאצול מן אלמנכראת ליס	الأصول من المنكرات ليس
במנכרה , ואנמא ענדה מא	بمنكرة , وإنما عنده ما
אלמה ואגמה , ואלחסן ענדה	آلمه وأغمّه , والحسن عنده
מא לד'ד'ה וסכנה . ולי	ما لذّذه وسكّنه . ولي
עלי הד'א אלכלאם רד ואסע	على هذا الكلام ردّ واسع
פי אלמקאלה אלראבעה פי	في المقالة الرابعة في
באב אלעדל , לכני אד'כר	باب العدل , لكنّه أذكر
מנה ההנא טרפא , ואקול	منه هاهنا طرفًا , وأقول
אן ט'אן הד'א קד תרך ג'מיע	إن ظانّ هذا قد ترك جميع
מא אחתג'ג'ת בה ההנא ומן	ما احتججت به هاهنا ومن
תרך ד'לך פהו ג'אהל ומוונתה	ترك ذلك فهو جاهل ومؤونته
סאקטה ענא . ומע ד'לך	ساقطة عنّا . ومع ذلك
לא אקנע חתי אלזמה אלתנאקץ'	لا أقنع حتى أُلزمه التناقض
ואלתמאנע , ואקול : אן	والتمانع , وأقول : إنَّ
קתל אלעדו ממא ילד'ד'	قتل العدوّ ممّا يلضّض
אלקאתל ויולם אלמקתול	القائل ويؤلم المقتول
, ואכ'ד' אי מאל ואי חרמה	, وأخذ أي مال وأيّ حرمة
ממא ילד'ד' אלאכ'ד' ויולם	ممّا يلذّذ الآخذ ويرلم
אלמאכ'וד' מנה , פעלי	المأخوذ منه , فعلى
ט'ן הד'א אלט'אן יג'ב	ظنّ هذا الظانّ يجب
אן יכון כל פעל מן הד'ין	أن يكون كلّ فعل من هذين
חכמה ג'הלא מעא , חכמה	حكمة جهلاً معًا , حكمة
לאנה ילד'ד' אלקאתל ואלסארק	لأنه يلذّذ القاتل والسارق
ואלזאני , וג'הלא לאנה	والزاني , وجهلاً لأنه
יולם כ'צמה וכל מד'הב	يؤلم خصمه وكلّ مذهب
ידפע אלי אלתצ'אד ואלתמאנע	يدفع إلى التضادّ والتمانع
פהו באטל . בל קד יג'תמע	فهو باطل . بل قد يجتمع
עליהם הד'א אלתנאקץ' לשכ'ץ	عليهم هذا التناقض لشخص
ואחד , כעסל וקע פיה שי	واحد , كعسل وقع فيه شيء
מן אלסם , פאכלה ממא ילד'ד'	من السمّ , فأكله ممّا يلذّذ
ויקתל , פילזמהם אן יכון	ويقتل , فيلزمهم أن يكون
חכמה ג'הלא מעא . ת'ם	حكمة جهلاً معًا . ثمَّ
אקול אן אלקסם אלת'אני	أقول إنَّ القسم الثاني
אלד'י הו מבאח אלעקל ،	الذي هو مباح العقل ،
וקד ג'את אלשריעה באלאמר	وقد جاءت الشريعة بالأمر
בבעצ'ה ، ואלנהי ען בעצ'ה	ببعضه ، والنهي عن بعضه
، ותרך אלבאקי מבאחא בחאלה	، وترك الباقي مباحًا بحاله
, ד'לך ، כתפצ'יל יום	, ذلك ، كتفضيل يوم
מן איאם ، כאלסבת ואלאעיאד	من الأيام ، كالسبت والأعياد
ותפצ'יל אנסאן מן בין	وتفضيل إنسان من بين
אלנאס כאלנבי ואלאמאם	الناس كالنبيّ والإمام
ואלאמתנאע מן אכל בעץ'	والامتناع عن أكل بعض
אלמטאעם ומג'אנבהֿ גשיאן	المطاعم ومجانبة غشيان
בעץ' אלאשכ'אץ ואלאעתזאל	بعض الأشخاص والاعتزال
בעקב בעץ' אלחואדת' עלי	بعقب بعض الحوادث على
טריק אלנג'אסה פהד'ה אלאצול	طريق النجاسة فهذه الأصول
ומא תפרע מנהא ומא אנצ'ם	وما تفرّع منها وما انضمّ
אליהא ، ועלי אן אלעלה	إليها ، وعلى أنَّ العلّة
אלכברי פי אתכ'אד'הא אמר	الكبرى في اتّخاذها أمر
רבנא ותעריצ'נא אלי אלמנפעה	ربّنا وتعريضنا إلى المنفعة
פאני אג'ד לאכת'רהא עללא	فإنّي أجد لأكثرها عللاً
ג'זויה נאפעה פארי אן	جزئية نافعة فأرى أن
את'בת בעצ'הא ואקול מעהא	أُثبت بعضها وأقول معها
וחכמתה תבארך ותעאלי פוק	وحكمته تبارك وتعالى فوق
ד'לך . פמן מנאפע תפצ'יל	ذلك . فمن منافع تفضيل
בעץ' אלזמאן בתרך אלאעמאל	بعض الزمان بترك الأعمال
פיה אולא אכתסאב ראחה	فيه أولاً اكتساب راحة
מן כת'רהֿ אלכד ת'ם לינאל	من كثرة الكدّ ثمَّ لينال
פיה חץ' מן אלעלם וחץ'	فيه حظّ من العلم وحظّ
מן אלזיאדה פי אלצלוה	من الزيادة في الصلوة
ויתפרג אלנאס ללקא בעצ'הם	ويتفرّع الناس للقاء بعضهم
בעצ'א באג'תמאעהם פיתד'אכרוא	بعضًا باجتماعهم فيتذاكروا
פיה אמורא מן דינהם ,	فيه أمورًا من دينهم ,
וינאדוא פיהא , ומא ג'רי	وينادوا فيها , وما جرى
הד'א אלמג'רי . ומן מנאפע	هذا المجرى . ومن منافع
תפצ'יל אנסאן כ'אץ ליקבל	تفضيل إنسان خاصّ ليُقبل
מנה אלעלם באלאוכד וליסתשפע	منه العلم بالأوكد وليُستشفع
בה , ולירגב אלנאס פי	به , وليُرغِّب الناس في
אלצלאח לינאלוא מת'ל מרתבתה	الصلاح لينالوا مثل مرتبته
, וליעני הו באסתצלאח	, وليعنى هو باستصلاح
אלנאס אד' לד'לך אהל ,	الناس إذ لذلك أهل ,
ומא נחא הד'א אלנחו .	وما نحا هذا النحو .
ומן מנאפע תחרים אכל בעץ'	ومن منافع تحريم أكل بعض
אלחיואן ללא ישבה באלכ'אלק	الحيوان لئلاّ يُشبَّه بالخالق
אד' לא יג'וז אן יטלק	إذ لا يجوز أن يُطلق
אכל מא ישבהה ולא אן ינג'סה	أكل ما يشبهه ولا أن يُنجِّسه
וללא יעבד אלאנסאן שיא	ولئلاّ يعبد الإنسان شيئًا
מנהא , אד' ליס יג'וז	منها , إذ ليس يجوز
אן יעבד מא ג'על לה מאכלא	أن يعبد ما جعل له مأكلاً
ולא מא ג'על ענדה מנג'סא	ولا ما جعل عنده منجسًا
. ומן מנאפע מג'אנבהֿ	. ومن منافع مجانبة
גשיאן בעץ' אלנסא ، אמא	غشيان بعض النساء ، إمّا
H H פעלי מא קדמנא ואמא	H H فعلى ما قدّمنا وإمّا
אלאם ואלאכ'ת ואלאבנה	الأم والأخت والابنة
פאן אלצ'רורה תדפע אלי	فإنَّ الضرورة تدفع إلى
אלכ'לוה מעהן , פאטלאק	الخلوة معهنّ , فإطلاق
תזויג'הן יטמע פי מזאנאתהן	تزويجهنّ يطمع في مزاناتهنّ
. ואיצ'א ללא תקע אלפתנה	. وأيضًا لئلاّ تقع الفتنة
עלי אלצורה אלג'מילה מן	على الصورة الجميلة من
אקארבהא וללא יקע אלרפץ'	أقاربها ولئلاّ يقع الرفض
ללצורה אלקביחה אד'א ראי	للصورة القبيحة إذا رأى
אן אקרבאהא לם ירגבוא	أنَّ أقرباءها لم يرغبوا
פיהא . ומן מנאפע אלטמאה	فيها . ومن منافع الطمأ
ואלטהארה ליתד'לל אלאנסאן	والطهارة ليذلّل الإنسان
ולתעזז ענדה אלצלוה בעד	ولتعزّز عنده الصلوة بعد
קטעהא מדה , וליעזז ענדה	قطعها مدّة , وليعزّز عنده
אלקדס בעד אמתנאעה מנה	القدس بعد امتناعه منه
מדה , וליג'מע באלה פי	مدّة , وليجمع باله في
אלתקוי . ועלי הד'א אלמת'ל	التقوى . وعلى هذا المثل
אד'א תתבע אכת'ר הד'ה	إذا تتبع أكثر هذه
אלשראיע אלסמעיאת יוג'ד	الشرائع السمعيّات يوجد
להא מן שעב אלתעליל ומנאפע	لها من شعب التعليل ومنافع
אלתסביב שי כת'יר , וחכמהֿ	التسبيب شيء كثير , وحكمة
אלבארי ועלמה אעלי מן	الباري وعلمه أعلى من
כל מא ילחקה אלנאטקון	كلّ ما يلحقه الناطقون
, כמא קאל : H H H H H	, كما قال : H H H H H
H H H H H . פאד' קד קלת	H H H H H . فإذ قد قلت
הד'ה אלג'מלה פי קסמי	هذه الجملة في قسميْ
אלשראיע ، והמא אלעקליה	الشرائع ، وهما العقلية
ואלסמעיה פינבגי אן אבין	والسمعية فينبغي أن أُبيِّن
מא אלחאג'ה , אלי רסל	ما الحاجة , إلى رسل
, ועקולהם תכפיהם אן יהתדוא	, وعقولهم تكفيهم أن يهتدوا
במא פיהא מן אלחסן ואלקביח	بما فيها من الحسن والقبيح
פרג'עת אלי עיאר אלחק	فرجعت إلى عيار الحقّ
פנט'רת בה אן אלאמר לו	فنظرت به أن الأمر لو
כאן כמא קאלוא לכאן אלכ'אלק	كان كما قالوا لكان الخالق
אלאעלם בה ולם יכון יבעת'	الأعلم به ولم يكن يبعث
ברסל אד' לא יפעל מא לא	برسل إذ لا يفعل ما لا
מעני בה . ת'ם תאמלת אלנט'ר	معنى له . ثمَّ تأمّلت النظر
פוג'דת חאג'הֿ אלכ'לק	فوجدت حاجة الخلق
אלי אלרסל חאג'ה מאסה	إلى الرسل حاجة ماسّة
לא מן אג'ל אלשראיע אלסמעיה	لا من أجل الشرائع السمعية
פקט ליערפהם איאהא בל	فقط ليعرّفهم إياها بل
מן אג'ל אלשראיע אלעקליה	من أجل الشرائع العقلية
לאן אלעמל בהא לא יתם	لأنَّ العمل بها لا يتم
אלא ברסל יוקפון אלנאס	إلاَّ برسل يوقفون الناس
עליהא פמן ד'לך אן אלעקל	عليها فمن ذلك أنَّ العقل
חכם ללה בשכר עלי נעמתה	حكم لله بشكر على نعمته
, ולם יחד לד'לך אלשכר	, ولم يحدّ لذلك الشكر
חדא מן קול ומן וקת ומן	حدًّا من قول ومن وقت ومن
היאה , פאחתיג' אלי רסל	هيئة , فاحتيج إلى رسل
פחדתה וסמתה צלוה , וג'עלת	فحدّته وسمّته صلوة , وجعلت
לה אוקאתא וכלאמא כ'אצא	له أوقاتًا وكلامًا خاصًّا
וחאלא כ'אצא ואסתקבאלא	وحالاً خاصّة واستقبالاً
כ'אצא . ומן ד'לך אן אלעקל	خاصًّا . ومن ذلك أنَّ العقل
אנכר אלזנא , וליס פיה	أنكر الزناء , وليس فيه
מא יחד כיף תנחצן אלמראה	ما يحدّ كيف تنحصن المرأة
ללרגל חתי תציר מחצנה	للرجل حتى تصير محصنة
לה , הל יכון ד'לך באלכלאם	له , هل يكون ذلك بالكلام
פקט , או באלמאל פקט ,	فقط , أو بالمال فقط ,
או ברצ'אהא ורצ'י אביהא	أو برضاها ورضى أبويها
פקט , או בשהאדהֿ את'נין	فقط , أو بشهادة اثنين
או עשרה או אט'האר ג'מיע	أو عشرة أو إظهار جميع
אהל אלבלד עלי ד'לך ,	أهل البلد على ذلك ,
או תעלים עלאמה עליהא	أو تعليم علامة عليها
, או איסאמהא במיסאם פג'את	, أو إيسامها بميسم فجاءت
אלרסל במהר וכתאב ושאהדין	الرسل بمهر وكتاب وشاهدين
. ומן ד'לך אן אלעקל ינכר	. ومن ذلك أنَّ العقل ينكر
אלסרק , וליס פיה כיף	السرق , وليس فيه كيف
יחצל אלמאל ללאנסאן חתי	يحصل المال للإنسان حتى
יציר לה מלכא , הל עלי	يصير له ملكًا , هل على
טריק אלצנאעה , או עלי	طريق الصناعة , أو على
טריק אלתג'ארה , או מן	طريق التجارة , أو من
ג'ההֿ אלורת'ה , או מן	جهة الورثة , أو من
קבל אלמבאחאת מת'ל ציד	قبل المباحات مثل صيد
אלבר ואלבחר . והל בדפע	البرّ والبحر . وهل بدفع
אלת'מן וג'ב אלשרא , או	الثمن وجب الشراء , أو
בקבץ' אלמתאע , או באלקול	بقيض المتاع , أو بالقول
פקט , וסאיר מא יקע פי	قط , وسائر ما يقع في
הד'א אלבאב מן אלשכוך	هذا الباب من الشكوك
פאנה טויל עריץ' פג'את	فإنه طويل عريض فجاءت
אלרסל פי כל באב מנה במנצף	الرسل في كلّ باب منه بمنصف
קאטע . ומן ד'לך תקוים	قاطع . ومن ذلك تقويم
אלג'נאה , פאן אלעקל ירי	الجناة , فإنَّ العقل يرى
אן יקום כל ג'אן בג'נאיתה	أن يقوّم كلّ جان جنايته
, וליס יחד לתקוימה חדא	, وليس يحدّ لتقويمه حدًّا
, הל ד'לך באלתוביך' פקט	, هل ذلك بالتوبيخ قط
, או באלשתם מעה , או	, أو باشتم معه , أو
באלצ'רב איצ'א , פאן כאן	بالضرب أيضًا , فإن كان
באלצ'רב פכם מקדארה וכד'לך	بالضرب فكم مقداره وكذلك
אלשתם ואלתוביך' , או	الشتم والتوبيخ , أو
לא יקנע אלא באלקתל ,	لا يقنع إلاّ بالقتل ,
והל עקובהֿ כל מן ג'ני	وهل عقوبة كلّ من جنى
ואחדה אם בעצ'הא יכ'אלף	واحدة أو بعضها يخالف
בעצ'א , פג'את אלרסל לכל	بعضًا , فجاءت الرسل لكلّ
ג'נאיה בתקוים בעינה ,	جناية بتقويم بعينه ,
ואשרכת בעצ'הא מע בעץ'	وأشركت بعضها مع بعض
פי אחואל , וג'עלת לבעצ'הא	في أحوال , وجعلت لبعضها
אגראם דראהם . פלהד'ה	أغرام دراهم . فلهذه
אלאמור אלתי עדדנאהא ואמת'אלהא	الأمور الذي عددناها وأمثالها
אצ'טררנא אלי רסאלהֿ אלרסל	اضطررنا إلى رسالة الرسل
, אד' כנא לו דפענא פיהא	, إذ كنّا لو دفعنا فيها
אלי אראינא אכ'תלפת הממנא	إلى آرائنا اختلفت هممنا
ולם נתפק עלי שי . ת'ם	ولم نتّفق على شيء . ثمَّ
למוצ'ע אלסמעיאת עלי מא	لموضع السمعيات على ما
שרחנא . פאד' קד בינת	شرحنا . فإذ قد بيَّنت
כיף לג'ת אלחאג'ה אלי	كيف لجّت الحاجة إلى
בעת'ה אלרסל פינבגי אן	بعثه الرسل فينبغي أن
אתבע ד'לך בשרח כיף צחת	أتبع ذلك بشرح كيف صحّت
להם אלרסאלה ענד סאיר	لهم الرسالة عند سائر
אלנאס ואקול , למא כאן	الناس وأقول , لمّا كان
אלנאס עאלמין בטאקתהם	الناس عالمين بطاقتهم
ומקדרתהם אנהם לא ימכנהם	ومقدرتهم أنهم لا يمكنهم
קהר אלטבאיע ולא קלב אלעיאן	قهر الطبائع ولا قلب العيان
: בל יעג'זון ד'לך , לאן	: بل يعجزون ذلك , لأنَّ
הד'ה אפעאל מן כ'אלקם	هذه أفعال من خالقهم
אד' קהר אלטבאיע אלמכ'תלפה	إذ قهر الطبائع المختلفة
פכ'לקהא מג'תמעה , ואנמא	فخلقها مجتمعة , وإنما
שאנהא אלתנאפר , וגיר	شأنها التنافر , وغيّر
עיון אנפראדהא חתי צארת	عيون انفرادها حتى صارت
באג'תמאעהא לא תט'הר מנהא	باجتماعها لا تظهر منها
עין מחצ'ה , ואנמא יט'הר	عين محضة , وإنما يظهر
שי אכ'ר סוי אלעיון אלכ'אלצה	شيء آخر سوى العيون الخالصة
. אעני אמא אנסאן ואמא	. أعني إما إنسان وإما
נבאת או מא אשבה ד'לך	نبات أو ما أشبه ذلك
מן אלאג'סם , וג'ב אן	من الأجسام , وجب أن
תכון הד'ה ענדהם עלאמת	تكون هذه عندهم علامة
פעל אלכ'אלק , פאי רסול	فعل الخالق , فأيّ رسول
אכ'תארה אלכ'אלק לרסאלתה	اختاره الخالق لرسالته
ג'על סבילה אן יעטיה עלאמה	جعل سبيله أن يعطيه علامة
מן הד'ה אלאעלאם אמא קהר	من هذه الأعلام أما قهر
טבאיע כמנע אלנאר אן תחרק	طبائع كمنع النار أن تحرق
, וחבס אלמא אן יג'רי	, وحبس الماء أن يجري
, ואיקאף אלפלך ען סירה	, وإيقاف الفلك عن سيره
, ומא אשבה ד'לך , או	, وما أشبه ذلك , أو
קלב עינא כמא יקלב אלחיואן	قلب عينًا كما يقلب الحيوان
ג'מאדא ואלג'מאד חיואנא	جمادًا والجماد حيوانًا
, ואלמא דמא ואלדם מא	, والماء دمًا والدم ماءً
, פאד'א דפע אליה עלאמה	, فإذا دفع إليه علامة
מן הד'ה וג'ב עלי מן ראהא	من هذه وجب على من رآها
מן אלנאס אן יפצ'לוה ויצדקוה	من الناس أن يفضّلوه ويصدّقوه
מא יקול להם , לאן אלחכים	فيما يقول لهم , لأنَّ الحكيم
לם ידפע אליה עלאמתה אלא	لم يدفع إليه علامته إلاّ
אנה ת'קה ענדה , והד'א	أنه ثقة عنده , وهذا
אלוצף עלי אנה פי אלעקול	الوصف على أنه في العقول
פהו פי נצוץ אלכתב , עלי	فهو في نصوص الكتب , على
מא עלמת מן כ'בר H H ואלאיאת	ما علمت من خبر H H والآيات
אלמעג'זאת אלתי דפעת אליה	المعجزات التي دفعت إليه
מא אכ'תצר דון ד'כרהא	ما اختصر دون ذكرها
ההנא , ועלי מא הי משרוחה	هاهنا , وعلى ما هي مشروحة
פי נץ H H H וגירה ותפסירהא	في نصّ H H H وغيره وتفسيرها
וכמא קאל לקומה H H H	وكما قال لقومه H H H
H H H H H H . פמן אמן	H H H H H H עיניך فمن آمن
בה מן אלעבאד וצדק פהם	به من العباد وصدّق فهم
אלפאצ'לון כמא קאל H :	الفاضلون كما قال H :
H : H H H H ומן לם יומן	H : H H H H ومن لم يؤمن
בה ויצדק פהם אלצ'אלון	به ويصدّق فهم الضّالون
ועלי מא עלמת מן כ'בר	وعلى ما علمت من خبر
מן קיל פיה : H H H H	من قيل فيه : H H H H
. ואחתאג' אן אקול ההנא	. وأحتاج أن أقول هاهنا
קולא אחיט בה אלחקאיק	قولاً أحيط به الحقائق
והו אן אלכ'אלק ג'ל ועז	وهو أنَّ الخالق جلّ وعزّ
לא יקלב עינא חתי ינבה	لا يقلب عينًا حتى ينبّه
אלקום עלי אנה סיקלבהא	القوم على أنه سيقلبها
וסבב ד'לך ליצדקוא בנביה	وسبب ذلك ليصدّقوا بنبيّه
ואמא מן גיר סבב פלא וג'ה	وأما من غير سبب فلا وجه
לקלב שי מן אלאעיאן לאנא	لقلب شيء من الأعيان لأنا
לו אעתקדנא ד'לך פסדת	لو اعتقدنا ذلك فسدت
עלינא אלחקאיק , וכאן	علينا الحقائق , وكان
אלואחד מנא אד'א עאד אלי	الواحد منّا إذا عاد إلى
מנזלה ואהלה לם יאמן אן	منزله وأهله لم يأمن أن
יכון אלחכים קד אקלב אעיאנהמא	يكون الحكيم قد أقلب أعيانهما
ואנהמא גיר מא תרכה וכד'לך	وأنها غير ما تركه وكذلك
אד'א שהד עלי אנסאן בשהאדה	إذا شهد على إنسان بشهادة
, או חכם עליה בחכם .	, أو حكم عليه بحكم .
ולכן יג'ב אן נעתקד אן	ولكن يجب أن نعتقد أنَّ
אלמוג'ודאת עלי חאלהא	الموجودات على حالها
לא יגירהא רבהא אלא בעד	لا يغيّرها ربّها إلاّ بعد
תנביה עליהא . ת'ם אקול	تنبيه عليها . ثمَّ أقول
וליס יג'וז פי אלחכמה	وليس يجوز في الحكمة
אן יכון אלרסל אלי אלנאס	أن يكون الرسل إلى الناس
מלאיכה , מן אג'ל אן אלנאס	ملائكة , من أجل أنَّ الناس
לא יערפון מקדאר קוהֿ	لا يعرفون مقدار قوّة
אלמלאיכה מא ימכנהם ולא	الملائكة فيما يمكنهم ولا
מא יעג'זון ענה , פאד'א	ما يعجزون عنه , فإذا
אתוהם באיאת מעג'זאת ללנאס	أتوهم بآيات معجزات للناس
יט'נון אן ג'מיע אלמלאיכה	يظنّون أن جميع الملائكة
הכד'י טבעהם , פלא יצח	هكذا طبعهم , فلا يصحّ
להם אן תלך אלעלאמה מן	لهم أنَّ تلك العلامة من
ענד אלכ'אלק , ולכן אלרסל	عند الخالق , ولكن الرسل
אד'א כאנוא אנאסא מת'לנא	إذا كانوا أناسًا مثلنا
ווג'דנאהם צאנעין מא נעג'ז	ووجدناهم صانعين ما نعجز
ענה ומא ליס הו אלא מן	عنه وما ليس هو إلاّ من
פעל אלכ'אלק צחת להם אלרסאלה	فعل الخالق صحّت لهم الرسالة
בקולה . ואקול אן להד'ה	بقوله . وأقول إنَّ لهذه
אלעלה סאוי בין אלרסל	العلّة ساوى بين الرسل
ובין סאיר אלנאס באלמות	وبين سائر الناس بالموت
, לילא יט'ן אלנאס אן	, لئلاّ يظنّ الناس أنَّ
האולא כמא אמכן אן יעישוא	هؤلاء كما أمكن أن يعيشوا
אבדא בכ'לאפהם ، כד'אך	أبدًا بخلافهم ، كذاك
אמכן אן יפעלוא אלמעג'זאת	أمكن أن يفعلوا المعجزات
בכ'לאפהם ולד'לך איצ'א	بخلافهم ولذلك أيضًا
לם יעצמהם ען אלאכל ואלשרב	لم يعصمهم عن الأكل والشرب
ואלתזויג' ללא יקע אלשך	والتزويج لئلاّ يقع الشكّ
פי איאתהם פיט'ן אלנאס	في آياتهم فيظنّ الناس
אן תלך אלעצמה מן טבעהם	أنَّ تلك العصمة من طبعهم
וכמא ג'אזת להם ג'אזת	وكما جازت لهم جازت
איצ'א אלאיאת . וכד'לך	أيضًا الآيات . وكذلك
איצ'א לם יצ'מן להם צחת	أيضًا لم يضمن لهم صحّة
אלבדן אלדאימה , ולא אלמאל	البدن الدائمة , ولا المال
אלכת'יר , ולא אלכ'לף	الكثير , ولا الخلف
, ולא אלחג'ב מן ט'לם	, ولا الحجب من ظلم
ט'אלם להם בצ'רב או באסמאע	ظالم لهم بضرب أو بإسماع
או בקתל , לאנה לו פעל	أو بقتل , لأنه لو فعل
הד'א אמכן אן ינסב אלנאס	هذه أمكن أن ينسب الناس
ד'לך אלי כ'אציה פי בניתהם	ذلك إلى خاصية في بنيتهم
כ'רג'וא בהא ען חד סאיר	خرجوا بها عن حدّ سائر
אלנאס , ויקולון כמא וג'ב	الناس , يوقولون كما وجب
כ'רוג'הם בהד'ה אלחאל	خروجهم بهذه الحال
כד'לך וג'ב אן יקדרוא	كذلك وجب أن يقدروا
עלי מא נעג'ז ענה . פאקול	على ما نعجز عنه . فأقول
וחכמתה פוק כל קול פתרכהם	وحكمته فوق كلّ قول فتركهم
פי ג'מיע אחואלהם מת'ל	في جميع أحوالهم مثل
סאיר אלנאס , ואכ'רג'הם	سائر الناس , وأخرجهم
ען ג'מלתהם באקדארהם .	من جملتهم بإقدارهم .
ואקול ולד'לך איצ'א לם	وأقول ولذلك أيضًا لم
יג'עלהם יאתון באלמעג'זאת	يجعلهم يأتون بالمعجزات
דאימא ולא יעלמון אלגיב	دائمًا ولا يعلمون الغيب
דאימא , ללא יט'ן עואם	دائمًا , لئلاّ يظنّ عوام
אלנאס אן פיהם כ'אציה	الناس أنَّ فيهم خاصية
תוג'ב הד'א , ואנמא ג'עלהם	توجب هذا , وإنما جعلهم
יפעלון ד'לך פי וקת מן	يفعلون ذلك في وقت من
אלאוקאת ויעלמון ד'לך	الأوقات ويعلمون ذلك
חינא מן אלאחיאן , פיתבין	حينًا من الاحيان , فيتبيّن
בד'לך אנה יאתיהם מן ג'ההֿ	بذلك أنه ياتيهم من جهة
אלכ'אלק וליס מן תלקא	الخالق وليس من تلقاء
אנפסהם פסבחאן אלחכים	أنفسهم فسبحان الحكيم
ותקדס . ואלד'י דעאני	وتقدَّس . والذي دعاني
אלי את'באת הד'ה אלנכת	إلى إثبات هذه النكت
ההנא אני ראית קומא פאפכארהם	ههنا إني رأيت قومًا فأفكارهم
אנכרת עלי מא זעמוא הד'ה	أنكرت على ما زعموا هذه
אלאמור , פבעץ' קאל אנכרת	الأمور , فبعض قال أنكرت
אן ימות אלנבי כסאיר אלנאס	أن يموت النبيّ كسائر الناس
, ובעץ' אנכר אן יג'וע	, وبعض أنكر أن يجوع
ויעטש , ובעץ' אנכר אן	ويعطش , وبعض أنكر أن
יג'אמע וינסל ובעץ' אנכר	يجامع وينسل وبعض أنكر
אן יג'רי עליה אלט'לם	أن يجري عليه الظلم
ואלתעדי ובעץ' אנכר אן	والتعدّي وبعض أنكر أن
יכ'פי עליה שי מן אלמוג'ודאת	يخفى عليه شيء من الموجودات
. פוג'דת ג'מיע מא חכוה	. فوجدت جميع ما حكوه
עדואנא ובטלאנא וט'למא	عدوانًا وبطلانًا وظلمًا
, בל צח לי אן אלחכמה	, بل صحّ لي أنَّ الحكمة
מא צנעה אלכ'אלק פי אמר	فيما صنعه الخالق في أمر
רסלה אלמשבהה לסאיר אפעאלה	رسله المشبّهة لسائر أفعاله
כקולה : H H H H ، H H	كقوله : H H H H ، H H
H וקאל H : H : H H H	H وقال H : H : H H H
H H H . ווקפת עלי אן	H H H . ووقفت على أنَّ
אלרסול כאן יצח לה אן	الرسول كان يصحّ له أنَّ
אלכלאם אלד'י יסמעה הו	الكلام الذي يسمعه هو
מן אללה מן קבל אן ינסבה	من الله من قبل أن ينسبه
אלי רבה ענד קומה , וד'לך	إلى ربّه عند قومه , وذلك
אן יט'הר לה עלאמהֿ מא	أن يظهر له علامة ما
תבתדי מע אבתדי אלכלאם	تبتدئ من ابتداء الكلام
ותנקצ'י ענד אנקצ'איה	وتنقضي عند انقضائه
, פהי , אמא עמוד נאר	, فهي , إما عمود نار
, ואמא עמוד גמאם , ואמא	, وإما عمود غمام , وإما
נור באהר מן גיר אלמניראת	نور باهر من غير المنيرات
אלמתעארפה , פאד'א שאהדהא	المتعارفة , فإذا شاهدها
אלנבי כד'אך איקן אן אלכלאם	النبيّ كذاك أيقن أنَّ الكلام
מן ענד אללה ורבמא שאהדה	من عند الله وربما شاهده
אלקום איצ'א , כמא כאן	القوم أيضًا , كما كان
קום מוסי אד'א הו פארקהם	قوم موسى إذا هو فارقهم
ליציר אלי מוצ'ע אלוחי	ليصير إلى موضع الجي
יקומון פינט'רון אלי אלג'ו	يقومون فينظرون إلى الجوّ
פאד'א הו נקי מן כל גים	فإذا هو نقيّ من كلّ غيم
ועיונהם אלי מוסי , פלמא	وعيونهم إلى موسى , فكما
יצל אלי מוצ'ע אלוחי ינזל	يصل إلى موضع الوحي ينزل
אלסחאב כאלעמוד פיקים	السحاب بالعمود فيقيم
יכ'אטב פירתפע ת'ם ירג'ע	يخاطب ويرتفع ثمَّ يرجع
אליהם , וכקולה H H H	إليهم , وكقوله H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H . פאד'א עאד	H H H H H H . فإذا عاد
אליהם ואדי אלרסאלה קאלוא	إليهم وأدّى الرسالة قالوا
צדקת נחן תאמלנא נקא אלג'ו	صدقت نحن تأملنا نقاء الجوّ
קבל וצולך וורוד עמוד	قبل وصولك وورود عمود
אלגמאם ענד מואפאתך ,	الغمام عند موافاتك ,
וכאן לבת'ה במקדאר מא	وكان لبئه بمقدار ما
תסמע הד'א אלכלאם אלד'י	تسمع هذا الكلام الذي
קלתה לנא . נעם ווג'דת	قلته لنا . نعم ووجدت
בעץ' אלאנביא ממן לם ישרח	بعض الأنبياء ممّن لم يشرح
פי כ'ברה אנה כאן יוחי	في خبره أنه كان يوحى
אליה H H תבין מן חאלה	إليه H H تبيّن من حاله
פי כתאב אכ'ר אנה כאן	في كتاب آخر أنه كان
יוחי אליה כד'אך , לאן	يوحى إليه كذاك , لأنَّ
H אד'כל מע H H וקאל ען	H أُدخِل مع H H وقال عن
אלג'מיע : H H H H . .	الجميع : H H H H . .
H H H H H ואד'א קד וג'דת	H H H H H وإذا قد وجدت
מת'ל ד'לך פי H פלא מחאלה	مثل ذاك في H فلا محالة
אן כת'ירא מן אלנביין	أنَّ كثيرًا من النبيّين
מת'לה . פאן סאל סאיל	مثله . فإنْ سأل سائل
כיף קאבל אלסחרה מוסי	كيف قابل السحرة موسى
פי איאתה ? , קלנא אן	في آياته ? , قلنا إنَّ
אלאיאת אלתי צנעהא עשר	الآيات التي صنعها عشر
קלב אלעצא ואלתסע אלאכ'ר	قلب العصا والتسع الأُخر
ולם תד'כר אלתוריה אנהם	ولم تذكر التورية أنهم
קאבלוה אלא פי ת'לאת'	قابلوه إلاّ في ثلاث
, ואלת'לאת' איצ'א לם	, والثلاث أيضًا لم
תד'כר אלתוריה מקאבלתהם	تذكر التورية مقابلتهم
לה לתסאוי בינה ובינהם	له لتساوي بينه وبينهم
, ואנמא ד'כרת ד'לך לתכ'אלף	, وإنما ذكرت ذلك لتحالف
בין פעלה ופעלהם , וד'לך	بين فعله وفعلهم , وذلك
אנהא פצחת באן מוסי צנע	أنها فصحت بأنَّ موسى صنع
שיא ט'אהרא H H H ואן	شيئًا ظاهرًا H H H وأنَّ
האולא צנעוא שיא כ'פיא	هؤلاء صنعوا شيئًا خفيًا
מסתורא אד'א כשף ענה ט'הרת	مستورًا إذا كشف عنه ظهرت
אלחילה כקולה [פי אלת'לאת']	الحيلة كقوله [في الثلاث]
H : H : H H והד'ה אללפט'ה	H : H : H H وهذه اللفظة
פי אללגה מחץ' אלשי אלמכ'פי	في اللغة محض الشيء المخفيّ
ואלמסתור ואלמלפוף כקולה	والمستور والملفوف كقوله
H H H H H H H H H H ،	H H H H H H H H H H ،
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
، H H H . פלמא פצחת אלתוריה	، H H H . فلما فصحت التورية
בקולהא תבין ד'לך אנה	بقولها تبيَّن ذلك أنه
לתרד עליהם לא לתחקקה	لتردّ عليهم لا لتحقّقه
, והד'א כקולך קאל H כלאמא	, وهذا كقولك قال H كلامًا
צואבא וקאל H כ'טיה ,	صوابًا وقال H خطيئة ,
או תקול פעל H פעלא חסנא	أو تقول فعل H فعلاً حسنًا
ופעל H פעלא קביחא פאנך	وفعل H فعلاً قبيحًا فإنك
תקצד אלתפרקה בין אלקולין	تقصد الفرقة بين القولين
ואלפעלין לא אלתסויה .	والفعلين لا التسوية .
ואד' קד וצ'עת הד'א אלאצל	وإذ قد وضعت هذا الأصل
פאסתגני בה ען תשכ'יץ	فاستغني به عن تشخيص
כיף פי אלממכן אן יחתאלוא	كيف في الممكن أن يحتالوا
פי אג'זא אלמא אליסירה	في أجزاء الماء اليسيرة
מנה פיגירונה באלצבאג	منه فيغيّروه بأصباغ
וכיף ילקון פי בעץ' אלמא	وكيف يلقون في بعض الماء
שיא ותנפר מנה אלצ'פאדע	شيئًا وتنفر منه الضفادع
, אלא אן הד'ה ג'זאיאת	, إلاَّ أنَّ هذه جزئيات
לא ימכן פי אלאג'ראם אלעט'ימה	لا يمكن في الأجرام العظيمة
פאמא אלד'י פעלה מוסי	فإما الذي فعله موسى
פתגיר מא אלניל באסרה	فتغيّر ماء النيل بأسره
ותקדירה מסאפהֿ פרסכ'א	وتقديره مسافة فرسخًا
מן אלעלאקי אלי מריוט	من العلاّقي إلى مربوط
וכד'לך אצעאד אלצ'פאדע	وكذلك إصعاد الضفادع
מן כלה מא לא ימכן פיה	من كلّه ما لا يمكن فيه
חילה ולא תלטף , בל הו	حيلة ولا تلطّف , بل هو
פעל אלעזיז אלחכים אלקאדר	فعل العزيز الحكيم القادر
כקולה H H H H H H H .	كقوله H H H H H H H .
ואן סאל איצ'א פכיף אכ'תיר	وإن سأل أيضًا فكيف اختير
ללרסאלה פהרב מנהא ואלחכים	للرسالة فهرب منها والحكيم
לא יכ'תאר מן יכ'אלפה	لا يختار من يخالفه
? אקול אני קד תרדדת פי	? أقول إني قد تردّدت في
קצהֿ פלם אג'ד נצא יפצח	قصّة فلم أجد نصًّا يفصح
באנה לם יוד אלרסאלה אלאולי	بأنه لم يؤدّ الرسالة الأولى
, ועלי אני לם אג'דה איצ'א	, وعلى أني لم أجده أيضًا
קד אדאהא , לכני אוג'בת	قد أدّاها , لكنّي أوجبت
אעתקאד ד'לך עלי רסם ג'מיע	اعتقاد ذلك على رسم جميع
אלרסל , ועלי אן אלחכים	الرسل , وعلى أنَّ الحكيم
לם יכ'תאר לרסאלתה מן	لم يختر لرسالته من
לא יודיהא , וקד וג'דתה	لا يؤدّيها , وقد وجدته
יקול H H H H H H H H	يقول H H H H H H H H
H דאימא , וליס משרוח	H دائمًا , وليس مشروح
תאדיתהא אלא פי בעצ'הא	تأديتها إلاّ في بعضها
ישרח H H H ואנמא הרב	يشرح H H H وإنما هرب
מן אמכאן אן יבעת' בה	من إمكان أن يُبعث به
ת'אניה , לאנה וקע לה	ثانية , لأنه وقع له
אן אלאולי אנד'אר ואלת'אניה	أنَّ الأولى إنذار والثانية
תהדד ותואעד פתכ'וף אן	تهدّد وتواعد فتخوّف أن
יתואעדהם בשי פיתובון	يتواعدهم بشيء فيتوبون
פיזול אלועיד וינסב אלי	فينزل الوعيد وينسب إلى
אלכד'ב פכ'רג' ען אלבלד	الكذب فخرج عن البلد
אלד'י ועדהם אלכ'אלק אן	الذي وعدهم الخالق أن
תכון פיה אלנבוה והד'א	تكون فيه النبوّة وهذا
פציח פי אכ'ר קולה H :	فصيح في آخر قوله H :
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H H H ולם יכן עליה ג'נאח	H H H ولم يكن عليه جناح
אד' לם יקל לה רבה אני	إذ لم يقل له ربّه إني
באעת' בך ת'אניה , ואנמא	باعث بك ثانية , وإنما
ד'אך שי כ'טר בבאלה פאסתדפע	ذاك شيء خطر بباله فاستدفع
מא לעלה יכון או לא יכון	ما لعلّه يكون أو لا يكون
, פרדה רבנא אלי אלבלד	, فردّه ربّنا إلى البلد
אלכ'אץ צ'רורה חתי נבאה	الخاص ضرورة حتى نبّأ
וארסלה ותמם חכמתה . ת'ם	وأرسله وتمّم حكمته . ثمَّ
אבין חאל אלכתב אלמקדסה	أُبيِّنُ حال الكتب المقدّسة
ואקול , אנה אכ'תצר לנא	وأقول , إنه اختصر لنا
מן ג'מלהֿ מא כאן פי אלזמאן	من جملة ما كان في الزمان
אלמאצ'י אכ'בארא ננצלח	الماضي أخبارًا ننصلح
בהא לטאעתה צ'מנהא פי	بها لطاعته ضمّنها في
כתאבה וצ'ם אליהא שראיעה	كتابة وضمّ إليها شرائعه
, ואתבעהא במא יג'אזי	, وأتبعها بما يجازي
ענהא , פצאר ד'לך נפעא	عنها , فصار ذلك نفعًا
ת'אבתא עלי וג'ה אלדהר	ثابتًا على وجه الدهر
, וד'לך אן ג'מיע כתב	, وذلك أنَّ جميع كتب
אלאנביא וכתב אלעלמא מן	الأنبياء وكتب العلماء من
כל קום ואן כת'רת , פאנמא	كلّ قوم وإنْ كثرت , فإنما
תחיט בת'לאת'ה אצול ,	تخيط بثلاثة أصول ,
אולהא פי אלתרתיב אמר	أولها في الترتيب أمر
ונהי והמא באב ואחד ואלת'אני	ونهي وهما باب واحد والثاني
ת'ואב ועקאב והמא ת'מרתהמא	ثواب وعقاب وهما ثمرتهما
ואלת'אלת' כ'בר מן אצלח	والثالث خبر من أصلح
פי אלבלאד פאנג'ח ומן	في البلاد فنجح ومن
אפסד פיהא פהלך , לאן	أفسد فيها فلك , لأنَّ
אלאסתצלאח אלתאם לא יכון	الاستصلاح التامّ لا يكون
אלא באג'תמאע הד'ה אלת'לאת'ה	إلاّ باجتماع هذه الثلاثة
, מת'לא אקול , כמן דכ'ל	, مثلاً أقول , كمن دخل
אלי עליל מחמום , פתבין	إلى عليل محموم , فتبيَّن
אן סבב עלתה גלבהֿ אלדם	أنَّ سبب علته غلية الدم
, פאן קאל לה לא תאכל	, فإنْ قال له لا تأكل
לחמא ולא תשרב שראבא פקד	لحمًا ولا تشرب شرابًا فقد
אסתצלחה וליס אסתצלאחא	استصلحه وليس استصلاحًا
תאמא , ואן זאדה וקאל	تامًّا , وإنْ زاده وقال
ללא יציבך אלברסאם פקד	لئلاّ يصيبك البرسام فقد
זאד פי אסתצלאחה . וליס	زاد في استصلاحه . وليس
הו בעד תאמא חתי יקול	هو بعد تامًّا حتى يقول
לה כמא אצאב פלאנא , פאד'א	له كما أصاب فلانًا , فإذا
פעל ד'לך פקד כמל אסתצלאחה	فعل ذلك فقد كمل استصلاحه
, פלד'לך ג'מעת אלכתב	, فلذلك جمعت الكتب
הד'ה אלת'לאת'ה אצול ,	هذه الثلاثة أصول ,
ואכ'תצר דון את'באת שי	واختصر دون إثبات شيء
מנהא לכת'רתהא . ת'ם אקול	منها لكثرتها . ثمَّ أقول
לאן אלחכים ג'ל ועז מן	لأنَّ الحكيم جلَّ وعزَّ من
עלמה אן שראיעה ואכ'באר	علمه أنَّ شرائعه وخبار
אעלאמה תחתאג' עלי טול	أعلامه تحتاج على طول
אלזמאן אלי נאקלין לתצח	الزمان إلى ناقلين لتصحّ
ללאכ'רין כמא צחת ללאולין	للآخرين كما صحّت للأولين
, ג'על פי אלעקול מכאנא	, جعل في العقول مكانًا
לקבול אלכ'בר אלצאדק ,	لقبول الخبر الصادق ,
ופי אלנפס מחלא ללסכון	وفي النفوس محلاً للسكون
אליה לתצלח בה כתבה ואכ'בארה	إليه لتصلح به كتبه وأخباره
. וארי אן אדכ'ר ג'זאיאת	. وأرى أن أذكر جزئيات
מן צחת אלכ'בר , לולא	من صحّة الخبر , لولا
אן אלנפוס תסכן אלי אן	أنَّ النفوس تسكن إلى أنَّ
פי אלדניא כ'ברא צחיחא	في الدنيا خبرًا صحيحًا
לם יכון אלאנסאן ירג'ו	لم يكن الإنسان يرجو
מא סבילה אן ירג'וה ממא	ما سبيله أن يرجوه ممّا
יבשר בה מן צלאח אלתג'ארה	يبشّر به من صلاح التجارة
אלפלאניה ואלנפע פי אלצנאעה	الفلانية *والنفع في الصناعة
אלפלאניה , אד' קוהֿ אלאנסאן	الفلانية , إذ قوّة الإنسان
וחאג'תה מוצ'ועה עלי אלתכסב	وحاجته موضوعة على التكسّب
, ולם יכן איצ'א יכ'אף	, ولم يكن أيضًا يخاف
מא יחד'ר מנה מן פסאד	ما يحذر منه من فساد
אלטריק אלפלאני , ומן	الطريق الفلاني , ومن
אלנדא באלמנע מן אלעמל	النداء بالمنع من العمل
אלפלאני מא לם ירג' ויכ'ף	الفلاني ما لم *يرج ويخف
תפסד עליה . . . . . .	فسدت عليه . . . . . .
ולו לם יוצ'ע פי אלדניא	ولو لم يوضع في الدنيا
כ'בר צחיח כאן אלנאס לא	خبر صحيح كان الناس لا
יקבלון אמר סלטאנהם ולא	يقبلون أمر سلطانهم ولا
נהיה אלא פי וקת מא ירונה	نهيه إلاّ في وقت ما يرونه
בעיונהם וסימעון כלאמה	بعيونهم ويسمعون كلامه
באד'אנהם , מתי גאב ענהם	بآذانهم , متى غاب منهم
ארתפע מנהם קבול אמרה	ارتفع منهم قبول أمره
ונהיה כאן כד'לך לבטל	ونهيه ولوكان كذلك لبطل
אלתדביר והלך כת'יר מן	التدبير وهلك كثير من
אלנאס . ולולא אן פי אלדניא	الناس . ولولا أنَّ في الدنيا
כ'ברא צחיחא לם יחצל ללאנסאן	خبرًا صحيحًا لم يحصل للإنسان
אן הד'א מלך אביה ואן	أنَّ هذا ملك أبيه *وأنَّ
הד'א ארת' ג'דה , בל לם	هذا إرث جدّه , بل لم
יחצל ללאנסאן אנה אבן	يحصل للإنسان أنه ابن
אמה פצ'לא ען יכון אבן	أمّه فضلاً عن يكون ابن
אביה ת'ם כאנת אמור אלנאס	أبيه ثمَّ كانت أمور الناس
לא תזאל פי שכוך חתי לא	لا تزال في شكوك حتى لا
יצדקוא אלא במא וקע עליה	يصدّقوا إلاّ بما وقع عليه
חסהם פי וקת וקועה פקט	حسّهم في وقت وقوعه فقط
. והד'א אלמד'הב קריב	. وهذا المذهب قريب
מן קול אלמתג'אהלין אלד'ין	من قول المتجاهلين الذي
ד'כרנאה פי אלמקאלה אלאולי	ذكرناه في المقالة الأولى
. וקד קאלת אלכתב אן ללכ'בר	. وقد قالت الكتب إنَّ للخبر
אלצאדק צחה כצחהֿ אלשי	الصادق صحّة كصحّة الشيء
אלמדרך עיאנא , ד'אך קולהא	المدرك عيانًا , ذاك قولها
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
ולמא זאד פי באב אלכ'בר	ولمَ زاد في باب الخبر
H H פאקול אן אלכ'בר קד	H H فأقول إنَّ الخبر قد
יקע פיה פסאד מא ליס יקע	يقع فيه فساد ما ليس يقع
פי אלמחסוס מן ג'התין	في المحسوس من جهتين
אחדאהמא מן טריק אלט'ן	إحداهما من طريق الظنّ
, ואלאכ'רי מן טריק אלתעמד	, والأخرى من طريق التعمّد
פלד'לך קאל H H . פענד	فلذلك قال H H מאד فعند
אג'תהאדנא פי הד'ין אלאמרין	اجتهادنا في هذين الأمرين
כיף נאמן אלכ'בר עליהמא	كيف نأمن الخبر عليهما
וג'דנא פי אלעקל אן אלט'ן	وجدنا في العقل أنَّ الظنّ
ואלתעמד לא יקעאן פיכ'פיאן	والتعمّد لا يقعان فيخفيان
אלא מן אלפראד ואמא אלג'מאעה	إلاّ من الفراد وأما الجماعة
אלכת'ירה פאן ט'נונהם	الكثيرة فإنَّ ظنونهم
לא תתפק , לכנהם אן תעמדוא	لا تتّفق , لكنّهم إنْ تعمّدوا
ותואטוא עלי אבדאע כ'בר	وتواطؤوا على إبداع خبر
לם יכ'ף ד'לך עלי אלמלא	لم يخف ذلك على الملأ
מנהם , בל יכון כ'ברהם	منهم , بل يكون خبرهم
אלי חית' מא כ'רג' יכ'רג'	إلى حيث ما خرج يخرج
מעה כ'בר תואטיהם פאד'א	معه خبر تواطئهم فإذا
סלם אלכ'בר מן הד'ין פלא	سلم الخبر من هذين فلا
וג'ה ת'אלת' יוג'ב פסאדה	وجه ثالث يوجب فساده
. פאד'א ערץ' כ'בר אבאינא	. فإذا عرض خبر آبائنا
עלי הד'ה אלאצול וג'דה	على هذه الأصول وجده
אלעארץ' סלימא מן הד'ה	العارض سليمًا من هذه
אלמטאען צחיחא ת'אבתא	المطاعن صحيحًا ثابتًا
. ואד' קד קדמת הד'ה אלאמור	. وإذ قد قدّمت هذه الأمور
פארי אן אתבע הד'ה אלאקואל	فأرى أن اتبع هذه الأقوال
באלכלאם פי נסך' אלשרע	بالكلام في نسخ الشرع
פאן הד'א מוצ'עה , ואקול	فإنَّ هذا موضعه , وأقول
, נקלוא בנו אסראיל נקלא	, نقلوا بنو إسرائيل نقلاً
ג'אמעא אן שראיע אלתוריה	جامعًا إنَّ شرائع التورية
קאלת להם אלאנביא ענהא	قالت لهم الأنبياء عنها
אנהא לא תנסך' וקאלוא	إنها لا تُنسخ وقالوا
אן סמענא ד'לך בקול פציח	إن سمعنا ذلك بقول فصيح
ירתפע ענה כל והם וכל	يرتفع عنه كلّ وهم وكلّ
תאויל . ת'ם תבינת אלכתב	تأويل . ثمَّ بيَّنت الكتب
פוג'דת מא ידל עלי ד'לך	فوجدتُ ما يدلّ على ذلك
אולא : אן כת'ירא מן אלשראיע	أولاً : إنَّ كثيرًا من الشرائع
מכתוב פיהא H H ומכתוב	مكتوب فيها H H ومكتوب
פיהא H ואיצ'א לקול אלתוריה	فيها H وأيضًا لقول التورية
H : H : H H H ואיצ'א	H : H : H H H وأيضًا
לאן אמתנא בני אסראיל	لأنَّ أمّتنا *بني إسرائيل
אנמא הי אמה בשראיעהא	إنما هي أمّة بشرائعها
, פאד'א קאל אלכ'אלק אן	, فإذا قال الخالق إنَّ
אלאמה תקים מא קאמת אלסמא	الأمّة تقيم ما قامت السَّماء
ואלארץ' פבאלצ'רורה שראיעהא	والأرض *فبالضرورة شرائعها
מקימה מא אקאמת אלסמא	مقيمة ما أقامت السَّماء
ואלארץ' , וד'לך קולה	والأرض , وذاك قوله
H : H : H H H H H , H	H : H : H H H H H , H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H , H H H H . וראית פי	H , H H H H . ورأيت في
אכ'ר אלנבואת ינץ עלי	آخر النبوّات ينصّ على
חפט' תוריהֿ מוסי אלי	حفظ تورية موسى إلى
יום אלקיאמה ובעת'הֿ H	يوم القيامة وبعثة H
קבלה , ד'אך קולה H :	قبله , ذاك قوله H :
H H : H H H H H H H H	H H : H H H H H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
וראית קומא מן אמתנא יחתג'ון	ورأيت قومًا من أمّتنا يحتجّون
לדפע נסך' אלשרע עלי טריק	لدفع نسخ الشرع على طريق
אלעמום ויקולון , לא יכ'לו	العموم ويقولون , لا يخلو
אלשרע אד'א שרעה אללה	الشرع إذا شرّعه الله
מן אחדי ארבע כ'לאל אמא	من إحدى أربع خَلال إمّا
אן יפצח בה אנה מאבד פד'אך	أن يفصح به أنه مؤبّد فذاك
לא יג'וז אן ינסך' ואמא	لا يجوز أن يُنسخ وإمّا
אן יג'עלה ג'זאי אלזמאן	أن يجعله جزئيّ الزمان
כאנה יקול אעמלוא הד'א	كأنه يقول اعملوا هذا
מאיהֿ סנה , פחלה פי מדהֿ	مائة سنة , فحلّه في مدّة
, אלמאיה פקד תם , פלא	, المائة فقد تمّ , فلا
יקע עליה נסך' . או יכון	يقع عليه نسخ . أو يكون
מצ'מנא במכאן כאנה יקול	مضمّنًا بمكان كأنه يقول
אעמלוא הד'א במצר , פפי	اعملوا هذا بمصر , ففي
מצר לא יג'וז אן ינסכ'ה	مصر لا يجوز أن ينسخه
, ואן אמר בגירה פי גיר	, وإن أمر بغيره في غير
מצר פליס ינסך' . או מעללא	مصر فليس بنسخ . أو معللاً
בעלה כאנה יקול אעמלוא	بعلّة كأنه يقول اعملوا
הד'א לאן מא אלניל יג'רי	هذا لأنَّ ماء النيل يجري
, פקבל אן יקף מא אלניל	, فقبل أن يقف ماء النيل
לא יג'וז חלה פאן אמר	لا يجوز حلّه فإن أمر
בגירה בעד וקוף אלמא פליס	بغيره بعد وقوف الماء فليس
ינסך' לה . פאד'א קיל	بنسخ له . فإذا قيل
להם וההנא קסם כ'אמס והו	لهم وههنا قسم خامس وهو
אלשרע אלד'י לם יחד לה	الشرع الذي لم يحدّ له
זמאנא פלא יזאל אלנאס	زمانًا فلا يزال الناس
יעמלון בה אלי אן יומרוא	يعملون به إلى أن يؤمروا
בגירה , יקולון והד'א	بغيره , يقولون وهذا
איצ'א לו כאן לכאן ג'זאי	أيضًا لو كان لكان جزئيّ
אלזמאן , לאן אלמדה תכון	الزمان , لأنَّ المدّة تكون
מערופה אמא ענד אללה פעלי	معروفة أمّا عند الله فعلى
חקיקתהא ואמא ענד אלנאס	حقيقتها وأمّا عند الناس
פאלי וקת אלאמר אלת'אני	فإلى وقت الأمر الثاني
, פעלי אלחאלין ג'מיעא	, فعلى الحالين جميعًا
יבטל אלנסך' במציר זמאן	يبطل النسخ بمصير زمان
אלשרע ג'זאיא פי אלעקל	الشرع جزئيًّا في العقل
מן אול אלאמר בה . ובעץ'	من أول الامر به . وبعض
יקול הד'א אלקסם אלכ'אמס	يقول هذا القسم الخامس
לא יכון , לאן שרח אלכלי	لا يكون , لأنَّ شرح الكلّي
ואלג'זאי אנמא צארא ללא	والجزئيّ إنما صارا لئلاّ
יבקי שי מבהמא . וראית	يبقى شيء مبهمًا . ورأيت
למן יג'יז אלנסך' פי הד'א	لمن يجيز النسخ في هذا
אלמעני סבעה אקואל יזעם	المعنى سبعة أقوال يزعم
אנהא נט'ריה ואן כלהא	أنها نظرية وأنَّ كلّها
ג'זאיה פארי את'בתהא ואת'בת	جزئية فأرى أُثبتها وأُثبت
מא עליהא מן אלרד , ואקול	ما عليها من الردّ , وأقول
, אולהא : קיאסה עלי אלחיוה	, أوّلها : قياسه على الحيوة
ואלמות יקול כמא ג'אז	والموت يقول كما جاز
אן יחיי בחכמה וימית בחכמה	أن يحيي بحكمة ويميت بحكمة
. כד'אך ג'אז אן ישרע	. كذاك جاز أن يشرع
בחכמה וינסך' בחכמה .	بحكمة وينسخ بحكمة .
פתבינת אן בינהמא אלפרק	فتبيَّنت أنَّ بينها الفرق
אלכביר , לאנה אנמא אחיי	الكبير , لأنه إنما أحيى
לימית , אד' אלמות טריק	ليميت , إذ الموت طريق
אלנקלה אלי אלאכ'רה אלתי	النقلة إلى الآخرة التي
הי אלקצד , וליס אנמא	هي القصد , وليس إنما
שרע לינסך' , לאן אלשרע	شُرَّع ليُنسخ , لأنَّ الشرع
לו כאן אנמא שרע לינסך'	لو *كان إنما شرع ليُنسخ
לם יכון בד לכל שרע מן	لم يكن بدّ لكلّ شرع من
אן ינסך' פינסך' אלאול	أن يُنسخ فيُنسخ الأول
באלת'אני , באלת'אלת אלי	بالثاني , بالثالث إلى
מא לא נהאיה לה , והד'א	ما لا نهاية له , وهذا
באטל . ומע ד'אך לו כאן	باطل . ومع ذاك لو كان
הד'א הכד'י לכאן פי אלשרע	هذا هكذا لكان في الشرع
אלת'אני אבדא תצ'אד ומנאקצ'ה	الثاني أبدًا تضادّ ومناقضة
, ושרח ד'לך , אן אלשרע	, وشرح ذلك , أنَّ الشرع
אלת'אני יכון לגרץ' גירה	الثاني يكون لغرض غيره
לאנה שרע , והכד'י חכם	لأنه شرع , وهكذا حكم
כל שרע , ויכון הו אלגרץ'	كلّ شرع , ويكون هو الغرض
לאנה נאסך' ללאול , והכד'י	لأنه ناسخ للأول , وهكذا
חכם כל נאסך' אן יכון	حكم كل ناسخ أن يكون
הו אלגרץ' לאנה נאסך'	هو الغرض لأنه ناسخ
ללאול . והו קול פיה דקה	للأول . وهو قول فيه دقّة
. ואלת'אני קיאסה עלי	. والثاني قياسة على
אמאתהֿ אלמשרוע עליהם	أمانة المشروع عليهم
וזואל אלשרע ענהם באלמות	وزوال الشرع عنهم بالموت
פראית אן אלמות לם יכון	فرأيت أنَّ الموت لم يك
לה בד מן רפע אלשרע ען	له بدّ من رفع الشرع عن
אלמותי ، אד' לא יקע עליהם	الموتى ، إذ لا يقع عليهم
אמר ולא נהי , פלא יקאס	أمر ولا نهي , فلا يقاس
מא מנה בד עלי מא לא בד	ما منه بدّ على ما لا بدّ
מנה , פאן לם יכון בד	منه , فإن لم يكن بدّ
מן אלנסך' איצ'א עאד אלתצ'אד	من النسخ أيضًا عاد التضادّ
אלד'י ד'כרתה מע אלנסך'	الذي ذكرته مع النسخ
לכל שרע . ואלת'אלת' קיאסה	لكلّ شرع . والثالث قياسة
עלי מן יעמל פי יום ויסבת	على من يعمل في يوم ويسبت
פי אכ'ר , ויצום פי יום	في آخر , ويصوم في يوم
ויפטר פי אכ'ר , והד'א	ويفطر في آخر , وهذا
איצ'א טריק אלצ'רורה ,	أيضًا طريق الضرورة ,
לאן אלאנסאן למא לם יכון	لأنَّ الإنسان لما لم يكون
פי טאקתה אן יצום כל יום	في طاقته أن يصوم كل يوم
ולא אן יסבת כל יום לם	ولا أن يسبت كلّ يوم لم
יג'ז אן יכלפה אלחכים	يجز أن يكلّفه الحكيم
ד'לך , ואלשרע פימכן אלאנסאן	ذلك , والشرع فيمكن الإنسان
אן יעמל בה פי כל עצר	أن يعمل به في كلّ عصر
. ואלראבע קיאסה עלי מא	. والرابع قياسة على ما
יגני ויפקר , יבצר ויעמי	يغني ويفقر , يبصر ويعمي
, ואנה יפעל כל ואחד מנהמא	, أنه يفعل كلّ واحد منهما
פי אלוקת אלאצלח אן יפעלה	في الوقت الأصلح أن يفعله
פיה , ותבינת בעד מא בין	فيه , وتبيّنت بعد ما بين
הד'ה אלאשיא , לאן ג'מיע	هذه الأشياء , لأنَّ جميع
אלסעאדאת קד ג'עלהא מן	السعادات قد جعلها من
ג'זא אלטאעה , וג'מיע	جزاء الطاعة , وجميع
אלעד'אב קד ג'עלה מן ג'זא	العذاب قد جعله من جزاء
אלמעאצי ואמא אלשרע פלם	المعاصي وأمّا الشرع فلم
יג'עלה ג'זא לא עלי טאעה	يجعله جزاء لا على طاعة
ולא עלי מעציה , ולו אדעי	ولا على معصية , ولو ادّعى
ד'לך מדע לאפסדה אלשרע	ذلك مدّعٍ لأفسده الشرع
אלאול לאסתחאלתה אן יכון	الأول لاستحالته أن يكون
ג'זא לשי תקדמה , אד'	جزاء لشيء تقدّمه , إذ
לא שרע קבלה . ואלכ'אמס	لا شرع قبله . والخامس
קיאסה עלי אחמראר אלבסרה	قياسة على احمرار البسرة
בעד כ'צ'רתהא ומא אשבה	بعد خضرتها وما أشبه
ד'לך והד'ה כלהא תצפחתהא	ذلك وهذه كلّها تصفّحتها
פאד'א הי ואג'בה אמא באלבניה	فإذا هي واجبة إمّا بالبنية
באלטבע או באלתעויד ,	بالطبع أو بالتعويد ,
ואלשרע פליס הו כד'אך	والشرع فليس هو كذاك
, לאנה לו כאן כד'אך לוג'ב	, لأنه لو كان كذاك لوجب
נסך' כל שרע ועאד אלתצ'אד	نسخ كلّ شرع وعاد التضادّ
. ואלסאדס קאל כמא כאן	. والسادس قال كما كان
אלעמל פי אלסבת מבאחא	العمل في السبت مباحًا
פי אלעקל פנסכ'ה אלסמע	في العقل فنسخه السمع
באלאמסאך , כד'י יג'וז	بالإمساك , كذى يجوز
אן ירדה סמע אכ'ר אלי	أن يردّه سمع آخر إلى
אבאחתה . פאקול פי הד'א	إباحته . فأقول في هذا
אלמעני , אנמא כאן הד'א	المعنى , إنما كان هذا
אלקיאס יתם לו כאן אלעקל	القياس يتمّ لو كان العقل
אוג'ב אלעמל פי יום אלסבת	أوجب العمل في يوم السبت
, פכאן יקאל חיניד' אן	, فكان يقال حينئذ إنَّ
אלסמע נסך' ד'לך אלואג'ב	السمع نسخ ذلك الواجب
, ואמא אלאבאחה פלא ,	, وأمّا الإباحة فلا ,
לאן אלאנסאן לם יזל ירי	لأنَّ الإنسان لم يزل يرى
בעקלה אנה יג'וז לה אן	بعقله أنه يجوز له أن
יבטל פי יום אלסבת וגירה	يُبطل في يوم السبت وغيره
, אמא לראחהֿ בדנה או	, إمّا لراحة بدنه أو
לנפע יג'תלבה או להמא	لنفع يجتلبه أو لهما
ג'מיעא , והכד'י ג'א אלסמע	جميعًا , وهكذا جاء السمع
מא כאן ג'איזא פי עקלה	بما كان جائزًا في عقله
, פאקל לה אלסבת ראחה	, فقال له السبت راحة
לבדנך ולתכסב פי ד'לך	لبدنك ولتكسب في ذلك
נפעא ות'ואבא , ולם ינסך'	نفعًا وثوابًا , ولم ينسخ
שיא ועלי אנה ג'עלה מובדא	شيئًا وعلى أنه جعله مؤبّدًا
, יג'וז פי עקלה אן יאמרה	, يجوز في عقله أن يأمره
חכים באן יתבטל פי יום	حكيم بأن يتبطّل في يوم
בעינה פיעטיה לכל יום	بعينه فيعطيه لكلّ يوم
דינארא . ואלסאבע קאל	دينارًا . والسابع قال
כמא ג'אז אן תכון שריעהֿ	كما جاز أن تكون شريعة
מוסי גיר שריעהֿ אברהים	موسى غير شريعة إبراهيم
ג'אז אן תכון שריעה גיר	جاز أن تكون شريعة غير
שריעהֿ מוסי . ואד'א נט'רנא	شريعة موسى . وإذا نظرنا
שריעהֿ מוסי וג'דנאהא	شريعة موسى وجدناها
שריעהֿ אברהים עלי אלחקיקה	شريعة إبراهيم على الحقيقة
, ואנמא זיד אלפטיר ואלסבת	, وإنما زيّد الفطير والسبت
לחואדת' חדת'ת עלי קומה	لحوادث حدثت على قومه
, כמן יתכ'לץ פי יום ינד'רה	, كمن يتخلّص في يوم ينذره
צומא דאימא , פאד'א אסתקאם	صومًا دائمًا , فإذا استقام
לה הד'א מן תלקא נפסה	له هذا من تلقاء نفسه
אסתקאם אן ינצבה לה רבה	استقام أن ينصبه له ربّه
. פאן כאנת אלזיאדה נסכ'א	. فإن كانت الزيادة نسخًا
פמן תנפל בצלוה H H H	فمَن تنفَّل بصلوة H H H
H פקד נסך' שריעתה , ואן	H فقد نسخ شريعته , وإن
כאן צאחב אלשרע אבאחה	كان صاحب الشرع إباحة
ד'לך פקד אבאחה אן ינסך'	ذلك فقد أباحه أن ينسخ
שריעתה , ותלזמה קיאסאתה	شريعته , وتلزمه قياساته
אלאואיל מת'ל ד'לך . פהד'ה	الأوائل مثل ذلك . فهذه
כלהא ירחמך אללה שואגל	كلّها رحمك الله شواغل
לם ית'בת מנהא ענד אלנט'ר	لم يثبت منها عند النظر
שי . ובעד הד'ה אלסבעה	شيء . وبعد هذه السبعة
ארי אן את'בת קולא להם	أرى أن أُثبتُ قولاً لهم
יתסע פיה אלכלאם , וד'לך	يتّسع فيه الكلام , وذلك
אנהם יקולון כמא כאן אלתצדיק	أنهم يقولون كما كان التصديق
במוסי אקאמתה אלאיאת ואלבראהין	بموسى إقامته الآيات والبراهين
, כד'י יג'ב אן יכון סבב	, كذى يجب أن يكون سبب
אלתצדיק בגירה אקאמתה	التصديق بغيره إقامته
אלאיאת ואלבראהין . פתעג'בת	الآيات والبراهين . فتعجّبتُ
ענד סמעי הד'א עג'בא כת'ירא	عند سمعي هذا عجبًا كثيرًا
, וד'לך אן סבב תצדיקנא	, وذلك أنَّ سبب تصديقنا
במוסי לם יכון אלאיאת	*بموسى لم يكن الآيات
אלמעג'זאת פקט , ואנמא	المعجزات فقط , وإنما
סבב תצדיקנא בה ובכל נבי	سبب تصديقنا به وبكلّ نبيّ
אן ידעונא אולא אלי מא	أن يدعونا أولاً إلى ما
הו ג'איז פאד'א סמענא	هو جائز فإذا سمعنا
דעואה וראינאהא ג'איזה	دعواه ورأيناها جائزة
טאלבנאה באלבראהין עליהא	طالبناه بالبراهين عليها
, פאד'א אקאמהא אמנא בה	, فإذا أقامها آمنّا به
, ואן סמענא דעואה מן	, وإن سمعنا دعواه من
אולהא גיר ג'איזה לם נטלב	أولها غير جائزة لم نطلب
מנה בראהין אד' לא ברהאן	منه براهين إذ لا برهان
עלי ממתנע וסביל הד'ין	على ممتنع وسبيل هذين
כסביל H H יקפאן בין ידי	كسبيل H H يقفان بين يدي
חאכם , פאן אדעי H עלי	حاكم , فإن ادّعى H على
H מא יג'וז מת'לה כאנה	H ما يجوز مثله كأنه
יקול לי קבלה אלף דרהם	يقول لي قبله ألف درهم
, אלתמס מנה אלחאכם בינה	, التمس منه الحاكم بيّنة
פאד'א קאמת לה וג'ב לה	فإذا قامت له وجب له
אלמאל . פאן אדעי עליה	المال . فإن ادّعى عليه
מא לא יג'וז כאנה יקול	ما لا يجوز كأنه يقول
לי קבלה דג'לה כאנהֿ דעואה	لي قبله دجلة كانت دعواه
מן אצלהא סאקטה אד' לא	من أصلها ساقطة إذ لا
ימלך אחד דג'לה , ולם	يملك أحد دجلة , ولم
יג'ז אן ילתמס אלחאכם	يجز أن يلتمس الحاكم
מנה בינה עלי ד'לך . כד'אך	منه بيّنة على ذلك . كذاك
אלסביל מע כל מדעי נבוה	السبيل مع كلّ مدّعي نبوّة
, אן קאל לנא רבי יאמרכם	, إن قال لنا ربّي يأمركم
אן תצומוא אליום אלתמסנא	أن تصوموا اليوم التمسنا
מנה עלאמהֿ אלרסאלה פאד'א	منه علامة الرسالة فإذا
אראנאהא קבלנא וצמנא ואן	أراناها قبلنا وصمنا وإن
קאל אן רבי יאמרכם באלזנא	قال إنَّ ربّي يأمركم بالزناء
ואלסרק , או יכ'ברכם באנה	والسرق , أو يخبركم بأنه
יאתי באלטופאן אלמא ,	يأتي بالطوفان الماء ,
או יערפכם באנה כ'לק אלסמא	أو يعرّفكم بأنه خلق السَّماء
ואלארץ' פי סנה בלא תאויל	والأرض في سنة بلا تأويل
, לם נלתמס מנה עלאמה	, لم نلتمس منه علامة
, אד' דעאנא אלי מא לא	, إذ دعانا إلى ما لا
יג'וז עקלא או כ'ברא .	يجوز عقلاً أو خبرًا .
ולקד זאד בעצ'הם עלי הד'א	ولقد زاد بعضهم على هذا
אלקול פקאל , פראית אן	القول فقال , فرأيت إن
הו לם ילתפת אלינא ואשהדנא	هو لم يلتفت إلينا وأشهدنا
אלאיאת ואלבראהין פראינאהא	الآيات والبراهين فرأيناها
צ'רורה מא אלד'י נקול	ضرورة ما الذي نقول
לה חיניד' ? , פאג'בת	له حينئذ ? , فأجبتُ
באנא נקול חיניד' כמא	بأنّا نقول حينئذ كما
נקול כלנא פי מן שאהד	نقول كلّنا في من شاهد
אלאיאת ואלבראהין עלי	الآيات والبراهين على
תרך מא פי עקולנא מן אסתחסאן	ترك ما في عقولنا من استحسان
אלצדק ואסתקבאח אלכד'ב	الصدق واستقباح الكذب
ומא אשבההמא . פלג'א אלי	*وما أشبهها . فلجأ إلى
אן קאל באן אסתקבאח אלכד'ב	أن قال بأنَّ استقباح الكذب
ואסתחסאן אלצדק ליס מן	واستحسان الصدق ليس من
טריק אלעקל ואנמא המא	طريق العقل وإنما هما
מן ג'ההֿ אלאמר ואלנהי	من جهة الامر والنهي
, וכד'לך אנכאר אלקתל	, وكذلك إنكار القتل
ואלזנא ואלסרק ומא אשבההם	والزناء والسرق وما أشبههم
פלמא כ'רג' אלי הד'ה אלאמור	فلمّا خرج إلى هذه الأمور
כפת מאונתה וכפית מכאלמתה	خفّت مؤونته وكفيتُ مكالمته
. ומנהם מן יחתג' ללנסך'	. ومنهم من يحتجّ للنسخ
בפואסיק מן , פארי אן	بفواسيق من , فأرى أن
את'בתהא ואת'בת מא יקול	أُثبتُها وأُثبتُ ما *يقول
פיהא ומא עליהא . פאלאול	فيها وما عليها . فالأول
קול אלתוריה H : H : H	قول التورية H : H : H
H H H H H H H H H H והד'ה	H H H H H H H H H H وهذه
אלת'לאת'ה אסמא לג'בל	الثلاثة أسماء لجبل
סיני , וד'לך אן כל ג'בל	سيناء , وذلك أنَّ كلّ جبل
יכון ממתדא בחד'א בלדאן	يكون ممتدًّا بحذاء بلدان
פאסמאהא תקטעה באלאסמא	فأسماءها تقطعه بالأسماء
במא תסמי כל קטעה מנה	بما تسمّى كل قطعة منه
באסם אלבלד אלד'י יקאבלהא	باسم البلد الذي يقابلها
, כמא אן אלבחר ואחד ואלבלדאן	, كما أنَّ البحر واحد والبلدان
אלמקאבלה לה תכסבה אסמא	المقابلة له تكسبه أسماء
כת'ירה באיזא כל בלד ,	كثيرة بإزاء كلّ بلد ,
כד'לך H H הו ג'בל יקאבל	كذاك H H هو جبل يقابل
H H H , אד' הו עלי שביה	H H H , إذ هو على شبيه
בכ'ט מסתקים פהו יסמי	بخطّ مستقيم فهو يسمّى
באסם ת'לת'תהא , ואלדליל	باسم ثلثتها , والدليل
עלי אן H H ילתקיאן קולה	على أنَّ H H يلتقيان قوله
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H . ואלדליל עלי אן H	H . والدليل على أن H
H יתצלאן קולה : H H H	H يتّصلان قوله : H H H
H H H H H H H . ווג'דת	H H H H H H H . ووجدت
פי סאיר אלכתב אן ישאר	في سائر الكتب أنَّ يشار
בה אלי הו קול אלכתאב	به إلى هو قول الكتاب
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H . פזאד קום וקאלוא	H H . فزاد قوم وقالوا
פאנה בעד מא קאל H H H	فإنه بعد ما قال H H H
עלי אללפט' אלמאצ'י קאל	على اللفظ الماضي قال
H : H : H H H H עלי אללפט'	H : H : H H H H على اللفظ
אלאתי , פתבינת אן אלתעדיד	الآتي , فتبيَّنتُ أنَّ التعديد
אד'א וקע צאר בעץ' אלחרוף	إذا وقع صار بعض الحروف
מאצ'יא ובעצ'הא כאנה את	ماضيًا وبعضها كأنه آت
, כמא עדד כ'טא אבאינא	, كما عدّد خطاء آبائنا
פי אלבריה : H H H H H	في البرية : H H H H H
. . . H H H . . H H H	. . . H H H . . H H H
וחכי בעצ'הא בקול כאנה	وحكى بعضها بقول *كأنه
את H H H H H H H , והמא	آت H H H H H H H , وهما
כאנהמא אתיאן והמא מאצ'יאן	كأنهما آتيان وهما ماضيان
עלי אלחקיקה , לאן כד'י	على الحقيقة , لأنَّ كذى
סביל אלשאכר אן יקול יחסן	سبيل الشاكر أن يقول يحسن
אלי וינפעני ויברני וסביל	إلي وينفعني ويبرّني وسبيل
אלמט'לום אלשאכי אן יקול	المظلوم الشاكي أن يقول
יט'למני ויכ'ונני ויתעדי	يظلمني ويخونني ويتعدّى
עלי . ואלפית קומא יקולון	عليّ . وألفيتُ قومًا يقولون
מן הו הד'א אלד'י קיל	مَن هو هذا الذي قيل
ענה H : H : H H H H H	عنه H : H : H H H H H
פערפתהם אנה ואן הד'ה	فعرّفتهم أنه وأنَّ هذه
אלוקעה כאנת עלי עהד לאן	الوقعة كانت على عهد لأنَّ
כאן פי זמאנה , פלמא גזאה	كان في زمانه , فلمّا غزاه
H : H H H H כמא הו משרוח	H : H H H H كما هو مشروح
פי H H צאם וצלי ודעא	في H H صام وصلّى ودعا
רבה כמא הו מבין , פבעת'	ربّه كما هو مبيَّن , فبعث
אליה בסבב אולאיך כקולה	إليه بسبب أولائك كقوله
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H פקאל	H H H H H H H H فقال
להם קומוא אנתם נאחיה	لهم قوموا أنتم ناحية
ואללה יכפיכם אמר וד'לך	والله يكفيكم أمر وذاك
קולה H : H : H H H H	قوله H : H : H H H H
H H H H H פמעני קולה	H H H H H فمعنى قوله
פי קול הו מעני H H פי	في قول هو معنى H H في
קול פלמא סמעוא מנה תשאורוא	قول فلمّا سمعوا منه تشاوروا
פי ד'לך , פוקע להם אנה	في ذلك , فوقع لهم أنه
אראד אלקיאם פי אלתסביח	أراد القيام في التسبيح
ואלתמג'יד כקולה H : H	والتمجيد كقوله H : H
: H H H H וואפק ד'לך	: H H H H ووافق ذلك
רצ'א אלכ'אלק אד' כפאהם	رضاء الخالق إذ كفاهم
אמר אלעדו כמא אכ'ד'וא	أمر العدوّ كما أخذوا
פי אלתסביח , כקולה H	في التسبيح , كقوله H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H פכל קד אנקצ'י	H H H H فكل قد انقضى
. ווג'דת גיר האולא יחתג'ון	. ووجدت غير هؤلاء يحتجّون
בקול H : H H H H H H	بقول H : H H H H H H
H H H H H H H H פקלת	H H H H H H H H فقلت
להם פאנט'רוא מא בעדה	لهم فانظروا ما بعده
, פאנה קד פצח פיה באן	, فإنه قد فصح فيه بأنَّ
הד'א אלעהד אלג'דיד הו	هذا العهد الجديد هو
אלתוריה בעינהא כקולה	التورية بعينها كقوله
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H H H H H H H H ואנמא	H H H H H H H H وإنما
צאר כ'לאף אלעהד אלאול	صار خلاف العهد الأول
פי באב אנה לא ינקץ' פי	في باب أنه لا ينقض في
הד'ה אלמדה כמא נקץ' פי	هذه المدّة كما نقض في
אלמדה אלאולי כקולה H	المدّة الأولى كقوله H
: H : H H H H H H . ובעד	: H : H H H H H H . وبعد
הד'ה אלאקואל וג'דת להם	هذه الأقوال وجدت لهم
שבהא פי יזעמון אנהם ירון	شبهًا في يزعمون أنهم يرون
בהא נסך' אלשרע והי כת'ירה	بها نسخ الشرع وهي كثيرة
, ואלד'י ינצ'ם אליהא	, والذي ينضمّ إليها
אכת'ר מנהא , לכני אקתצרת	أكثر منها , لكنّي اقتصرت
מנהא עלי עשר מסאיל ,	منها على عشر مسائل ,
פמא ורד מן סואהא תבינה	فما ورد من سواها تبيّنه
לכתאבנא הד'א פאנה ינכשף	لكتابنا هذا فإنه ينكشف
לה וג'ה אלוהם ואלט'ן	له وجه الوهم والظنّ
אלד'י ט'ן בה . פאולהא	الذي ظنّ به . بأولها
תזויג' בני בבנאתה פיקולון	تزويج بني ببناته فيقولون
הד'א נסך' , וליס הו נסכ'א	هذا نسخ , وليس هو نسخًا
ואנמא הו עד'ר לאנא נעתקד	وإنما هو عذر لأنا نعتقد
אן אלאכ'ת מחצ'ורה מן	أنَّ الأخت محظورة من
קבל H כמא וג'דנא H יקול	قبل H كما وجدنا H يقول
H : H H H H ואנמא תזוג'	H : H H H H وإنما تزويج
בנו אדם בד'לך למוצ'ע	بنو آدم بذلك لموضع
אלצ'רורה אד' לם יכן מן	الضرورة إذ لم يكن من
אלנאטקין סואהם פלמא אתסע	الناطقين سواهم فلمّا اتّسع
אלנסל אנקטע אלעד'ר למן	النسل انقطع العذر لمن
אתי , ד'לך ، כמן יפטר	أتى , ذلك ، كمن يفطر
פי חאל מרץ' פאד'א צח	في حال مرض فإذا صحّ
אנקטע עד'רה וכמן יאכל	انقطع عذره وكمن يأكل
אלמיתה פי אלצחרא פאד'א	الميتة في الصحراء فإذا
וג'ד גירהא זאל עד'רה	وجد غيرها زال عذره
. ואלת'אני אד' חכם עלי	. والثانية إذ حكم على
בסבב קתלה H H פקט , וחכם	بسبب قتله H H فقط , وحكم
בעד ד'לך בקתל כל קאתל	بعد ذلك بقتل كلّ قاتل
, והד'א איצ'א ליס בנסך'	, وهذا ايضًا ليس بنسخ
, לאן אלחכים לא יאמר	, لأنَّ الحكيم لا يأمر
בקתל אלקאתל אלא בחאכם	بقتل القائل إلاَّ بحاكم
ושאהדין , פלמא לם יוג'ד	وشاهدين , فلّما لم يوجد
ד'לך פי וקת קתל לם ילזמה	ذلك في وقت قتل لم يلزمه
אלקתל בל עאקבה בגירה	القتل بل عاقبه بغيره
אלא תרי אנה קאל לנח :	ألا ترى أنه قال لنوح :
H H H H H H . ואלת'אלת'	H H H H H H . والثالثة
מא אמר באלקרבאן לכל אנסאן	ما أمر بالقربان لكلّ إنسان
, ת'ם מנעהם אלא הרון	, ثمَّ منعهم إلاّ هرون
וולדה . והד'א איצ'א ליס	وولده . وهذا أيضًا ليس
בנסך' אד' ליס נץ ינץ	بنسخ إذ ليس نصّ ينصّ
עלי אן ג'מיע אלנאס נצבוא	على أنَّ جميع الناس نُصبوا
ללתקריב , ואנמא כאן יקרב	للتقريب , وإنما كان يقرِّب
קבל הרון מן כאן מנצובא	قبل هرون من كان منصوبًا
פי מת'ל מוצ'עה , ואמא	في مثل موضعه , وأما
גיר אלמנצוב פלם יכן לה	غير المنصوب فلم يكن له
אן יקרב קבל אכ'תיאר הרון	أن يقرِّب قبل اختيار هرون
ולא בעד אכ'תיארה . ואלראבע	ولا بعد اختياره . والرابعة
תקריב אלקרבאן פי אלסבת	تقريب القربان في السبت
בעד תחצ'יר אלעמל פיה	بعد تحظير العمل فيه
. הד'א איצ'א ליס בנסך'	. هذا أيضًا ليس بنسخ
בל הו ממא יויד דפע אלנסך'	بل هو ممّا يؤيّد دفع النسخ
, לאן שריעהֿ אלקרבאן	, لأنَّ شريعة القربان
כאנת קבל אלסבת , פלם	كانت قبل السبت , فلم
יג'ז אן תחצ'רה שריעהֿ	يجز أن تحظره شريعة
אלסבת פיכון ד'לך נסכ'א	السبت فيكون ذلك نسخًا
, פחצ'רת סאיר אלאעמאל	, فحظرت سائر الأعمال
אלא אלקרבאן ואלכ'תאנה	إلاّ القربان والختانة
אלמתקדמין קבלהא . ואלכ'אמס	المتقدّمين قبلها . والخامسة
קול אללה תעאלי H ען H	قول الله تعالى H عن H
: H H H , ת'ם קאל : H	: H H H , ثمَّ قال : H
H H H H H H H H . והד'א	H H H H H H H H . وهذا
איצ'א ליס בנסך' ענדנא	أيضًا ليس بنسخ عندنا
ולא ענדהם , אד' מג'וז	ولا عندهم , إذ مجوّز
אלנסך' לא יג'וזה קבל	النسخ لا يجوّزه قبل
אן ימתת'ל אלשרע מרה ואחדה	أن يمتثل الشرع مرّة واحدة
ללא יציר עבת'א , ואנמא	لئلاّ يصير عبثًا , وإنما
אמר H באן יבד'ל אבנה	أمر H بأن يبذل ابنه
ללקרבאן , פלמא תם מנה	للقربان , فلمّا تمَّ منه
אלבד'ל באט'האר אלנאר	البذل بإظهار النار
ואלחטב ומסך אלסכין קאל	والحطب ومسك السكين قال
לה חסבך לם ארד מנך אכת'ר	له حبك لم أرد منك أكثر
מן הד'א . ואלסאדס קול	من هذا . والسادسة قول
אללה ען רסל : H : H H	الله عن رسل : H : H H
. ת'ם קאל H : H : . והד'א	. ثمَّ قال H : H : אתם وهذا
איצ'א ליס בנסך' לאן אלקום	أيضًا ليس بنسخ لأنَّ القوم
אלד'י מצ'י מעהם ליס הם	*الذي مضى معهم ليس هم
אלקום אלד'ין מנעה מן	القول الذين منعه من
אלמצ'י מעהם , לאנה יקול	المضيّ معهم , لأنه يقول
H : H : H H H H H H פמנעה	H : H : H H H H H H فمنعه
מן אלמצ'י מע אלדנאה ואטלק	من المضيّ مع الدناة وأطلق
לה אלמצ'י מע אלאג'לא	له المضيّ مع الأجلاّء
ליזיד פי תעט'ימה , חתי	ليزيد في تعظيمه , حتى
יקאל כפי אללה בני אסראיל	يقال كفى الله بني إسرائيل
מאונהֿ פלאן אלפלאני אלמעט'ם	مؤونة فلان الفلانيّ المعظم
מכאנא . ואלסאבע קול אללה	مكانًا . والسابعة قول الله
סבחאנה לחזקיהו H H H	سبحانه لحَزَقِيَّا H H H
H H ת'ם קאל : H H H H	H H ثمَّ قال : H H H H
H H H . והד'א איצ'א ליס	H H H . وهذا أيضًا ليس
בנסך' , לאן אללה אמר	بنسخ , لأنَّ الله أمر
לתהדד או זג'ר , פאד'א	لتهدّد أو زجر , فإذا
סמעה אלעבד ואנזג'ר זאל	سمعه العبد وانزجر زال
ענה אלתהדד כמא עלמנא	عنه التهدّد كما علمنا
מן כ'בר אהל נינוה וכל	من خبر أهل نينوى وكلّ
תאיב מד'ען . ואלת'אמן	تائب مذعن . والثامنة
קצהֿ H : H : H H H H	قصّة H : H : H H H H
. והד'א איצ'א ליס בנסך'	בכור وهذا أيضًا ليس بنسخ
, לאן מן שאנה אן ישרף	, لأنَّ من شأنه أن يشرّف
אלעבד פאד'א הו עצאה חטה	العبد فإذا هو عصاه حطّه
, וכמא אסכן אדם אלג'נאן	, وكما أسكن آدم الجنان
פאכ'טא וטרדה , ואדכ'ל	فأخطأ وطرده , وأدخل
אבאנא אלשאם פאכ'טוא פבדדהם	آباءنا الشام فأخطأوا فبذّرهم
וכל מא כאן סביל אלעקובה	وكلّ ما كان سبيل العقوبة
. ואלתאסע קאלוא אן H	. والتاسعة قالوا إنَّ H
חארב פי יום אלסבת . וליס	حارب في يوم السبت . وليس
אלאמר כד'לך , לאנה לם	الأمر كذاك , لأنه لم
יד'כר פי כל יום חרבא	يذكر في كلّ يوم حربًا
, ואנמא כאן פי כל יום	, وإنما كان في كلّ يوم
יחמל ויצ'רב באלבוקאת	يحمل ويضرب بالبوقات
והד'ה אלאפעאל חלאל פי	وهذه الأفعال حلال في
אלסבת , לכן אליום אלסאבע	السبت , لكن اليوم السابع
אלד'י כאן פיה אלחרב לם	الذي كان فيه الحرب لم
יכן יום אלסבת . ואלעאשר	يكن يوم السبت . والعاشرة
קאלוא אן אלקבלה אולא	قالوا إنَّ القبلة أولاً
כאנת אלי , ת'ם נקלהא	كانت إلى , ثمَّ نقلها
וולאהא אלי אלבית אלמקדס	وولاّها إلى البيت المقدس
. והד'א איצ'א ליס בנסך'	. وهذا أيضًا ليس بنسخ
, לאן אלקבלה אנמא שרעת	, لأنَّ القبلة إنما شرِّعت
אלי , פמהמא כאן פי אלבר	إلى , فمهما كان في البرّ
כאנת אלקבלה הנאך , פלמא	كانت القبلة هناك , فلمّا
אנתקל אלי H H H H ואלבית	انتقل إلى H H H H والبيت
אלמקדס תבעתה אלקבלה ,	المقدس تبعته القبلة ,
והד'א הו אלצחיח מן אלקול	وهذا هو الصحيح من القول
אן יתבע אלמעלול לעלתה	أن يتبع المعلول لعلّته
. וקום מנהם תתבעוא לפט'הֿ	. وقوم منهم تتبعوا لفظة
פקאלוא , ראינאהא פי לגהֿ	فقالوا , رأينا في لغة
אלעבראניין תתקסם , פקלנא	العبرانيّين تتقسّم , فقلنا
אג'ל , להא ת'לאת'ה מעאן	أجل , لها ثلاثة معانٍ
, אחדהם כ'מסין סנה ואלאכ'ר	, أحدهم خمسين سنة والآخر
עמר ד'לך אלמד'כור ואלת'אלת'	عمر ذلك المذكور والثالث
מא קאמת אלדניא . פאד'א	ما قامت الدنيا . فإذا
ערצ'נאהא עלי שריעהֿ אלסבת	عرضناها على شريعة السبت
בטל את'נאן ות'בת אלאכ'יר	بطل اثنان وثبت الأخير
, לאנא ראינא H והו בעד	, لأنا رأينا H وهو بعد
עצר מוסי בשביה תסע מאיהֿ	عر موسى بشبيه تسع مائة
סנהֿ ובעד קרון כת'ירה	سنة وبعد قرون كثيرة
וטבקאת מן נסל בני אסראיל	وطبقات من نسل بني إسرائيل
, יחת'הם עלי חפט' אלסבת	, يحثهم على حفظ السبت
ותרך אלעמל פיהא כקולה	وترك العمل فيه كقوله
H : H : H H H H פלמא	H : H : H H H H فلمّا
בטלת מדהֿ אלכ'מסין ומדהֿ	بطلت مدّة الخمسين ومدّة
תלך אלאשכ'אץ לם יבק מן	تلك الأشخاص لم يبق من
אלאקסאם אלא מדהֿ אלדניא	الأقسام إلاّ مدّة الدنيا
. ובעץ' יסאלנא ען לפט'הֿ	. وبعض يسألنا عن لفظة
אלנקל אלד'י פמענאה פי	النقل الذي سمعناه في
תסרמד שרע אלתוריה , יקדר	تسرمد شرع التورية , يقدر
אנה אי קול קלנא לה תאולה	أنه أي قول قلنا له تأوّله
עלינא , פמן עאדתנא אן	علينا , فمن عادتنا أن
נקול לה הל יוג'ד פי אלעאלם	نقول له هل يوجد ي العالم
כלאם פציח מחכם ידפע מעה	كلام فصيح محكم يدفع معه
כל תאויל וכל שבהה פאן	كلّ تأويل وكلّ شبهة فإن
קאל לא , אבטל חקיקהֿ	قال لا , أبطل حقيقة
אלכלאם וג'עלה כלה כ'טא	الكلام وجعله كلّة خطأ
. ואן קאל נעם , פבד'אך	. وإن قال نعم , فبذاك
אלמחקק סמענא תאביד שראיע	المحقّق سمعنا تأبيد شرائع
. וראית מנהם מן יקול	. ورأيت منهم من يقول
אן קאלת לכם אלבראהמה	إن قالت لكم البراهمة
אנא נקלנא ען אדם אלאמר	إنّا نقلنا عن آدم الأمر
בלבאס מלחם מן צוף וכתאן	بلباس ملحم من صوف وكتّان
, ובאכל אלמצ'ירה מן לחם	, ويأكل المضيرة من لحم
ולבן , ובצ'מד אלת'ור	ولبن , وبضمد الثور
ואלחמאר , פליס לכם אן	والحمار , فليس لكم أن
תנקלוא כ'בר רסול יחצ'רהא	تنقلوا خبر رسول يحظرها
לאן אדם קאל לנא אנהא	لأنَّ آدم قال لنا إنها
לא תנסך' . והד'ה ארשדך	لا تنسخ . وهذه أرشدك
אללה דעאוי לא אצל להא	الله دعاوى لا أصل لها
, ואנמא הם אלד'ין אדעוהא	, وإنما *هم الذين ادّعوها
ללבראהמה , ואנמא ידעון	للبراهمة , وإنما يدّعون
אלבראהמה אבאחהֿ הד'ה	البراهمة إباحة هذه
אלאשיא פקט ונחן איצ'א	الأشياء فقط ونحن أيضًا
מקרון באבאחתהא חית' כאנת	مقرّون بإباحتها حيث كانت
, ותקריב חצ'רהא פי אלעקול	, وتقريب حظرها في العقول
, אדא כאן אלאנסאן יג'וז	, وإذا كان الإنسان يجوز
ימתנע מנהא מן תלקא נפסה	يمتنع منا من تلقاء نفسه
לנפע ילחקה . ולו ד'הב	لنفع يلحقه . ولو ذهب
ברהמי אן ידעי מסתאנפא	يرهميّ أن يدّعي مستأنفًا
מא אדעוה לה לם יסג' לה	ما ادّعوه له لم يسغ له
ד'לך , לאן אלנאקל אנמא	ذلك , لأنَّ الناقل *إنما
יקול פי כל יום כמת'ל	يقول في كل يوم كمثل
מא קאל בה פי אמסה , וליס	ما قال به في أمسه , وليس
הו מת'ל אלמרתאי אלד'י	هو مثل المرتئي الذي
יג'וז לה אן יקול אנכשף	يجوز *له أن يقول انكشف
לי אליום מא לם אקף עליה	لي اليوم ما لم أقف عليه
אמס . אלאן ירחמך אללה	أمس . الآن يرحمك الله
בעד מא זאלת אלנסוך' ענא	بعد ما زالت النسوخ عنّا
ואנכ'פצ'ת , פאלעג'ב אלעט'ים	وانخفضت , فالعجب العظيم
מנא אן לם נקם בהד'ה אלשראיע	منّا إن لم نقم بهذه الشرائع
אלתי תעבנא ואג'תהדנא	التي تعبنا واجتهدنا
פי תת'ביתהא , אוליס יציר	في ترتيبها , أوليس يصير
אלתעב באטלא כאלד'ין קאל	التعب باطلاً كالذين قال
פיהם : H H H ، H H H	فيهم : H H H ، H H H
H H פנכון כמן לא עקל	H H فنكون كمن لا عقل
להם חיניד' ולא מערפה	لهم حينئذ ولا معرفة
כמא קאל : H H H H ، H	كما قال : H H H H ، H
H H H פיג'ב אלחד'ר מן	H H H فيجب الحذر من
הד'ה אלחאל . פבעד מא	هذه الحال . فبعد ما
תכלמת פי אמור אלנסך'	تكلّمت في أمور النسخ
במא את'בתה , וד'כרת מא	بما أثبتَّه , وذكرتُ ما
יוסוס פי אלצדור בסבב	يوسوس في الصدور بسبب
מות אלרסל ואכלהם ושרבהם	موت الرسل وأكلهم وشربهم
וגשיאנהם ואלט'לם להם	وغشيانهم والظلم لهم
, לתנקי מנהא אלקלוב אלתי	, لتنقى منها القلوب التي
כאדהא אן תנפסד בסבבהא	كادها أن تنفسد بسببها
וד'כרת איצ'א פי אמר כ'לק	وذكرتُ أيضًا في أمر خلق
אלאשיא לאמן שי ואלתאריך'	الأشياء من شيء والتاريخ
ואלמכאן להא ואלזמאן ,	والمكان لها والزمان ,
אלתי כאדהא איצ'א לו תרכתהא	التي كادها أيضًا لو تركتها
אן תנפסד וד'כרת איצ'א	أن تنفسد وذكرت أيضًا
מן אוצאף אלכ'אלק פי נפי	من أوصاف الخالق في نفي
אלתשביה ובאב אלעלם ואלקדרה	التشبيه وباب العلم والقدرة
ואלצפאת אלתי לו אהמלתהא	والصفات التي لو أهملتها
לתכ'ופת אן יכפר אלנאס	لتخوّفت أن يكفر الناس
ארי איצ'א אן אצ'יף אלי	أرى أيضًا أن أضيف إلى
הד'ה אלמקאלה את'ני עשר	هذه المقالة اثنا عشر
מעני יקע לי אן כל ואחד	معنى يقع لي أنَّ كلّ واحد
מנהא אן לם אתכלם פיה	منها إن لم أتكلّم فيه
שעת קלוב אלקום ואפסד	شعّت قلوب القوم وأفسد
אמאנתהם , פאד'א אוצ'חתהא	أمانتهم , فإذا أوضحتها
זאל סלטאן שבההא ונקית	زال سلطان شبهها ونقيت
אלקלוב מנהא נקית מן תלך	القلوب منها نقيت من تلك
. פאקול : לעל בעץ' אלנאס	. فأقول : لعلّ بعض الناس
יקצר ען אלתמסך בהד'א	يقصر عن التمسّك بهذا
אלכתאב לעלה אן ליס פיה	الكتاب لعلّة أن ليس فيه
שרוח כת'ירה מן מבניה	شروح *كثيرة من مُبيَّنة
פאקול אן ליס הו וחדה	فأقول إنَّ ليس هو وحده
מאדתנא פי דיננא , בל	مادّتنا في ديننا , بل
לנא מעה מאדתאן אכ'רתאן	لنا معه مادتان آخريان
אחדיהמא קבלה והי ינבוע	أحديهما قبله وهي ينبوع
אלעקל ואלת'אני בעדה והי	العقل والثاني بعده وهي
מעדן אלנקל פמא לם נג'דה	معدن النقل فما لم نجده
פיה וג'דנאה פיהמא , פתתם	فيه وجدناه فيهما , فتتم
בכמיאתהא וכיפיאתהא ענד	بكمياتها وكيفياتها عند
ד'לך . ואלת'אני לעל אכ'ר	ذلك . والثاني لعلّ آخر
יקצר בה למא יקע לה אן	يقصر به لِمَا يقع له أن
פיה מנאקצ'ה , כקולה פי	فيه مناقضة , كقوله في
H : H H H H H H H , H	H : H H H H H H H , H
H ، H H H H H : H H H	H ، H H H H H : H H H
פאקול אן שביהא כאנוא	فأقول إنَّ شبيهًا كانوا
פי דיואן אלמלך מת'בתין	في ديوان المُلك مثبّتين
, וארבעה ועשרין אלפא	, أربع وعشرين ألفًا
ינובון כל שהר כקולה :	ينوبون كل شهر كقوله :
H H H H H H H H פאסקטוא	H H H H H H H H فأسقطوا
מן אחדי אלנסכ'תין ואת'בתוא	من إحدى النسختين وأثبتوا
פי אלאכ'רי . ואלת'אלת'	في الأخرى . والثالث
לעל אן יחמלה עלי ד'לך	لعلّ أن يحمله على ذلك
ט'נה אן פיה כ'ברא באטלא	ظنّه أنَّ فيه خبرًا باطلاً
ואן יכון אלאבן אכבר מן	وأن يكون الابن أكبر من
אביה בסנתין , לאן H H	أبيه بسنتين , لأنَّ H H
H מאת ולה ארבעין סנה	H مات وله أربعون سنة
، וקעד H אבנה מכאנה ,	، وقعد H ابنه مكانه ,
פכתב פי H אן כאן לה את'נין	فكتب في H إن كان له اثنين
ועשרין סנה ופי H H את'נין	وعشرين سنة وفي H H اثنين
וארבעין סנה . פאקול אן	وأربعين سنة . فأقول إنَّ
תאריך' אלאת'נין ועשרין	تاريخ الاثنين وعشرين
סנה לעמרה ותאריך' אלאת'נין	سنة لعمره وتاريخ الاثنين
וארבעין לעמר אמה , וכאן	وأربعين لعمر أمّه , وكان
אלסבב פי ד'לך לאן בסבבהא	السبب في ذلك لأنَّ بسببها
הלך . פאן טאלב מטאלב	هلك . فإن طالب مطالب
כיף ינסב אבן אלי תאריך'	كيف ينسب ابن إلى تاريخ
מא כאן קבל כונה ? , פאני	ما كان قبل كونه ? , فإني
קד תקצית עלי הד'א אלמעני	قد تقصّيتُ على هذا المعنى
פוג'דתה אן יכון אן אלואחד	فوجدته أن يكون أنَّ الواحد
מן בני אסראיל טאלב ללולד	من بني إسرائيل طالب للولد
פינד'ר נד'ורא קבל אן	فينذر نذورًا قبل أن
ירזקה בסנין , פאד'א רזקה	يرزقه بسنين , فإذا رزقه
סמאה אבן אלנד'ור , כמא	سمّاه ابن النذور , كما
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
והכד'א יגוץ טאלבוא אלחק	وهكذا يغوص طالبو الحقّ
עלי אלמעאני חתי יצח להם	على المعاني حتى يصحّ لهم
אלסביל . ואלראבע לעל	السبيل . والرابع لعلّ
טאישא יטיש בסבב שראיע	طائشًا يطيش بسبب شرائع
אלקראבין אמא לד'בח אלבהאים	القرابين إمّا لذبح البهائم
ואמא לספך אלדם ואלשחם	وإمّا لسفك الدم والشحم
. ואקרב ד'לך ואקול אן	. وأقرّب ذلك وأقول إنَّ
אלכ'אלק קצ'י עלי כל חיואן	الخالق قضى على كلّ حيوان
באלמות , וג'על לכל אנסאן	بالموت , وجعل لكلّ إنسان
עמרא פג'על מדהֿ אעמאר	عمرًا فجعل مدّة أعمار
אלבהאים אלי וקת ד'בחהא	البهائم إلى وقت ذبحها
ואקאם אלד'באחה מקאם אלמות	وأقام الذباحة مقام الموت
פאן כאן פי אלד'באחה אלם	فإن كان في الذباحة ألم
זאיד עלי אלם אלמות פהו	زائد على ألم الموت فهو
אלעאלם בד'לך ، ויג'ב	العالم بذلك ، ويجب
חיניד' אן יעוצ'הא במקדאר	حينئذ أن يعوِّضها بمقدار
זיאדהֿ אלאלם נקול הד'א	زيادة الألم نقول هذا
אן צחת אלזיאדה עקלא לא	إن صحّت الزيادة عقلاً لا
נבוה . ואמא אחתמאל אלאלם	نبوّة . وأمّا احتمال الألم
וספך אלדם ואלשחם , פקד	وسفك الدم والشحم , فقد
בין פי אלתוריה אנה ג'על	بيّن في التورية أنه جعل
ד'לך אעתבארא לנא לאן	ذلك اعتبارًا لنا لأنَّ
אלדם נפוסנא מסכנהא ،	الدم نفوسنا مسكنها ،
כקולה H : H : H H H פאד'א	كقوله H : H : H H H فإذا
ראינא ד'לך פארתג'ענא	رأينا ذلك فارتجعنا
קאילין לא נעאוד אלכ'טא	قائلين لا نعاود خطأ
פתספך דמאנא ותחרק שחומנא	فتسفك دماؤنا وتحرق شحومنا
כמא הוד'י נרי . ואלכ'אמס	كما هوذى نرى . والخامس
לעל מתפכרא יתפכר כיף	لعلّ متفكّرًا يتفكّر كيف
אסכן אלכ'אלק נורה פימא	أَسكَنَ الخالقُ نوره فيما
בין אלנאס ותרך אלמלאיכה	بين الناس وترك الملائكة
אלמטהרין . פנקול , ומא	المطهّرين . فنقول , وما
אדראך אלמלאיכה בלא נור	أدراك الملائكة بلا نور
, אד' פי אלאמכאן אן יכון	, إذ في الإمكان أن يكن
קד אסכן פימא בינהם מן	قد أَسكَنَ فيما بينهم من
נור אצ'עאף מא ג'עלה פימא	نور أضعاف ما جعله فيما
בין אלנאס , ולא סימא	بين الناس , ولا سيما
אד' קאל אלכתאב : H H	إذ قال الكتاب : H H
H H H H H H H יעני מן	H H H H H H H يعني من
הו חואליה נורך ד'אך .	هو حواليه نورك ذاك .
ואלסאדס לעלה יתעג'ב מן	والسادس لعلّه يتعجّب من
H H פיקול מא ללכ'אלק	H H فيقول ما للخالق
ולקבה וג'לאל וסרג' תסרג'	ولقبّة وجلال وسرج تسرج
וסמאע מסמע ובכ'ור מבכ'ר	وسماع مسمع وبخور مبخّر
וראיחה טיבה והדאיא מן	ورائحة طيّبة وهدايا من
בר וכ'מר ודהן ופואכה	برّ وخمر ودهن وفواكه
ומא אשבה ד'לך ? פנקול	وما أشبه ذلك ? فنقول
ובאללה נסתעין , אן הד'ה	وبالله نستعين , إنَّ هذا
כלהא צ'רוב מן אלתעבד	كلّها ضروب من التعبّد
לא מן טריק אלחאג'ה ,	لا من طريق الحاجة ,
אד' כאן קד חכמת לה אלעקול	إذ كان قد حكمت له العقول
באנה גיר מחתאג' אלי שי	بأنه غير محتاج إلى شيء
, בל חאג'הֿ אלשי אליה	, بل حاجة الشيء إليه
, ואנמא קצד אן יטיעה	, وإنما قصد أن يطيعه
עבידה מן אג'וד מא ימלכונה	عبيده من أجود ما يملكونه
, ואג'וד מא ימלכונה אללחם	, وأجود ما يملكون اللحم
ואלשראב ואלסמאע ואלבכ'ור	والشراب والسماع والبخور
ואלבר ואלדהן ואלמלאד'	والبرّ والدهن والملاذ
, פיאתון מן ד'לך בשי	, فيأتون من ذلك بشيء
יסיר חסב טאקתהם , ויג'אזיהם	يسير حسب طاقتهم , ويجازيهم
הו בשי כת'יר חסב קדרתה	هو بشيء كثير حسب قدرته
, כקולה H H H H H H H	, كقوله H H H H H H H
H H H H H H . ויכ'לצהם	H H H H H H . ويخلّصهم
מן אלאפאת כמא לא יוקיהם	من الآفات كما لا يوقّيهم
אחד סואה , בסבב תלך אלטאעה	أحد سواه , بسبب تلك الطاعة
כקולה : H H ، H H H ،	كقوله : H H ، H H H ،
H H H H H H . ויכרמון	H H H H H H . ويكرِّمون
מחל ד'לך אלנור אלמסמי	محلّ ذلك النّور المسمّى
מן מאלהם באלפצ'ה ואלד'הב	من مالهم بالفضّة والذهب
ואלג'ואהר ואלחדיד וסאיר	والجواهر والحديد وسائر
אלאמור אלג'לילה , פיג'אזיהם	الأمور الجليل , فيجازيهم
עלי ד'לך אן יט'הר להם	على ذلك أن يُظهِر لهم
אלוחי מן ד'לך אלמחל כמא	الوحي من ذلك المحلّ كما
קאל ען H : H : H H וכד'לך	قال عن H : H : H H وكذلك
יציר מוצ'עא לאיג'אבה	يصير موضعًا لإيجابه
דעא אלאמה פי איהֿ שדה	دعاء الأُمّة في أيّة شدّة
ואלתהם כמא עד H חין בנא	والتهم كما عدّ H حين بنى
אלבית מן אבואב אלאג'אבאת	البيت من أبواب الإجابات
וקאל אללה לה : H H H	وقال الله له : H H H
H H H H H . ואלסאבע יתפכר	H H H H H . والسابع يتفكّر
פי ג'זאיאת אלשראיע כיף	في جزئيات الشرائع كيف
צאר אלרג'ל מא דאם ג'סמה	صار الرجل ما دام جسمه
עלי כ'לקתה אלכאמלה ליס	على خلقته الكاملة ليس
הו תמימא , פאן קטע מנה	هو تميمًا , فإن قُطِعَ منه
שי צאר תמימא אעני . ואבין	شيئًا صار تميمًا أعني . وأُبيِّنُ
אן אלשי אלתאם . הו אלד'י	أنَّ الشيء التامّ . هو الذي
לא זיאדה פיה ולא נקצאן	لا زيادة فيه ولا نقصان
, פכ'לק אלבארי הד'א אלג'ז	, فخلق الباري هذا الجزء
זיאדה עליה חתי אד'א קטעה	زيادة عليه حتى إذا قطعه
זאלת אלזיאדה ובקי עלי	زالت الزيادة وبقي على
אלתמאם . ואלת'אמן יתפכר	التَّمام . والثامن يتفكّر
פי קצהֿ H H כיף שרעת	في قصّة H H كيف شُرِّعت
תטהר אלאנג'אס ותנג'ס	تُطهِّرُ الأنجاس وتُنجِّس
אלאטאהר . פנקול , ליס	الأطاهر . فنقول , ليس
במנכר אן יפעל שי ואחד	بمنكر أن يفعل شيء واحد
פעלין מתצ'אדין באלנסבה	فعلين متضادّين بالنسبة
אלי ג'סם אלמלאקי לה ,	إلى جسم الملاقي له ,
לאנא נרי אלנאר תד'יב	لأنّا نرى النارَ تُذيبُ
אלרצאץ ותעקד אללבן ,	الرصاص وتعقد اللبن ,
ונרי אלמא ירטב כ'שב אלצנובר	ونرى الماء يرطب خشب الصنوبر
ויג'פף כ'שב אלג'מיז ונג'ד	ويجفّف خشب الجمّيز ونجدُ
אלטעאם אלטיב ינפע אלג'איע	الطعامَ الطيِّب ينفعُ الجائعَ
ויצ'ר אלשבעאן ונג'ד אלדוא	ويضرُّ الشبعان ونجدُ الدواءَ
אלבאלג ינפע אלמריץ' ויצ'ר	البالغ ينفع المريض ويضرّ
אלצחיח פליס במנכר אן	بالصحيح فليس بمنكر أن
יכון שי יטהר אלנג'ס וינג'ס	يكون شيء يطّهر النجس ويُنجِّس
אלטאהר . ואלתאסע אלקרבאן	الطاهر . والتاسع القربان
אלד'י כאן יקרבוא יום	الذي كان يُقرِّبوا يوم
, פאנה קד תשבה לבעץ'	, فإنه قد تشبّه لبعض
אלנאס באסם שיטאן פנקול	الناس باسم شيطان فنقول
אן אסם ג'בל כקולה הנאך	إنَّ اسم جبل كقوله هناك
: H H H H H H H H וכד'לך	: H H H H H H H H وكذلك
H H H אלכל מואצ'ע פכאן	H H H كلّ مواضع فكان
אחד אלראסין יקרב ען פי	أحد الرأسين يقرَّب عن في
אלקדס אד' אכת'ר כ'טאיהם	القدس إذ أكثر خطائهم
פי אלקדס , ואלאכ'ר יקרב	في القدس , والآخر يقرَّب
ען אלאמה כ'ארג'א אד'	عن الأُمّة خارجًا إذ
אכת'ר כ'טאיהם כ'ארג'	أكثر خطائهم خارج
עלי טריק אלתפצ'יל . ואמא	على طريق التفضيل . وأما
מעני איקאע אלסהמין אלד'י	معنى إيقاع السهمين الذي
כאנה אשנע מא פי אלקצה	كأنه أشنع ما في القصّة
, פאבין אן ליס ד'לך לאכ'תלאף	, فأُبيِّنُ أنَّ ليس ذلك لاختلاف
אלמקרב לה , בל המא ג'מיעא	المُقرَّب له , بل هما جميعًا
לרב ואחד , ואנמא איקאע	لربّ واحد , وإنما إيقاع
אלסהמין לאכ'תלאף אלמקרב	السهمين لاختلاف المُقرَّب
ענהם H H H פיג'ב אן יסאהמוא	عنهم H H H فيجب أن يساهموا
אולא פאד'א חצל לכל ואחד	أولاً فإذا حصل لكل واحد
שי קרבה חיניד' ען נפסה	شيء قرّبه حينئذ عن نفسه
עלי צחה מן מלך לה . ואלעאשר	على صحّة من ملك له . والعاشر
יקול ען כיף יגפר בהא	يقول عن كيف يغفر بها
ללקום ד'נבא לם יעלמוה	للقوم ذنبًا لم يعلموه
, לאנה יקול פי אול אלקצה	, لأنه يقول في أول القصّة
ען אלקתיל אלמוג'וד H	عن القتيل الموجود H
H H H . H H H פלמא לם	H H H . H H H فلمّا لم
יפעלוא ד'לך וג'בת אלעקובה	يفعلوا ذلك وجبت العقوبة
, וליס במקדאר ת'מן תלך	, وليس بمقدار ثمن تلك
אלבהימה פקט , ולכן במנעהם	البهيمة فقط , لكن بمنعهم
מן אלזראעה פי בעץ' ריאצ'הם	من الزراعة في بعض رياضهم
. ואלחאדי עשר אנה ירי	. والحادي عشر إنه يرى
הד'ה אלאמה אלמתמסכה בהד'ה	هذه الأُمّة المتمسِّكة بهذه
אלשריעה ד'לילה מהאנה	الشريعة ذليلة مهانة
. פנקול לו ג'על לאהל	. فنقول لو جعل لأهل
שריעתה אלדולה אלדאימה	شريعته الدولة الدائمة
לקאל ענהם אלכפאר אנמא	لقال عنهم الكفّار إنما
יעבדון רבהם חראסה לנעמתהם	يعبدون ربّهم حراسة لنعمتهم
וכמא עלמתהם יקולון ען	وكما علمتهم يقولون عن
איוב . נעם וכאנוא יקולון	أيوب . نعم وكانوا يقولون
איצ'א ען אנפסהם אנהם	أيضًا عن أنفسهم إنهم
אנמא לם יטיעוא ותולוא	إنما لم يطيعوا وتولّوا
למא אסקטוא ואהינוא ולם	لما أُسقطوا وأُهينوا ولم
תג'על להם דולה , פרפע	تجعل لهم دولة , فرفع
אלחכים האולא ולם יומנוא	الحكيم هؤلاء ولم يؤمنوا
בה פת'בתת אלחג'ה עליהם	به فثبتت الحجّة عليهم
, וחט האולא ולם יכפרוא	, وحُطَّ هؤلاء ولم يكفروا
בה פוג'ב אלחק עליהם ,	به فوجب الحقّ عليهم ,
ועלי מא קאלוא : H H H	وعلى ما قالوا : H H H
H ، H H H H . ואלת'אני	H ، H H H H . والثاني
עשר אנה לם יג'ד פי אלתוריה	عشر إنه لم يجد في التورية
ת'ואבא ולא עקאבא פי דאר	ثوابًا ولا عقابًا في دار
אלאכ'רה , ואנמא יג'ד	الآخرة , وإنما يجد
פיהא אלמג'אזאה אלדניאויה	فيها المجازاة الدنياوية
פקט . פאקול אני קד פרדת	فقط . فأقول إني قد فرّدت
להד'א אלמעני מקאלה בראסהא	لهذا المعنى مقالة برأسها
פי אלמקאלה אלתאסעה אשרח	هي المقالة التاسعة أشرح
פיהא כל מא יחתאג' אליה	فيها كلّ ما يُحتاج إليه
מן הד'א אלפן בעון אלרחמן	من هذا الفنّ بعون الرحمن
. כמלת אלמקאלה אלת'אלת'ה	. كملت المقالة الثالثة
בחמד אללה ועונה אלמקאלה	بحمد الله وعونه المقالة
אלראבעה פי אלטאעה ואלמעציה	الرابعة في الطاعة والمعصية
ואלג'בר ואלעדל אפתתח	والجبر والعدل أفتتحُ
להא צדרא באן אקול אנא	لها صدرًا بأن أقولُ إنّا
אד'א ראינא אלמכ'לוקין	إذا رأينا المخلوقين
כת'ירין פליס ינבגי לנא	كثيرين فليس ينبغي لنا
אן נתחיר פי אלמקצוד מנהם	أن نتحيَّر في المقصود منهم
אימא הו לאן ההנא באבא	أيما هو لأنَّ هاهنا بابًا
טביעיא יתבין לנא בה מן	طبيعيًا يتبيَّن لنا به مَن
הו אלמקצוד מן ג'מיע אלמכ'לוקין	هو المقصود من جميع المخلوقين
פאד'נא פחצנא בד'לך אלבאב	فإذا فحصنا بذلك الباب
וג'דנא אלמקצוד הו אלאנסאן	وجدنا المقصود هو الإنسان
. וד'לך אן אלעאדה ואלבניה	. وذلك أنَّ العادة والبُنية
תג'על כל שי שריף פי וסט	تجعل كلّ شيء شريف في وسط
אלאשיא אלתי ליסת שריפה	الأشياء التي ليست شريفة
מת'לה פנבתדי מן צגיר	مثله فنبتدئ من صغير
אלאשיא ונקול , אן אלחב	الأشياء ونقول , إنَّ الحَبَّ
מתוסט דאכ'ל ג'מיע אלורק	متوسّط داخل جميع الورق
וד'לך אן אלחב אשרף מנה	وذلك أنَّ الحَب أشرف منه
, אד' נבת אלנבאת וקואמה	, إذ نبت النبات وقوامه
מנה . וכד'לך מא ינבת	منه . وكذلك ما ينبت
מנה אלשג'ר אן כאן הו	منه الشجر إنْ كان هو
אלמאכול כאן מתוסטא ללת'מרה	المأكول كان متوسّطًا للثمرة
כאלג'וזה ואן כאן מן נואתה	كالجوزة وإنْ كان من نواته
כאנת אלנואה מתוסטה כאלתמרה	كانت النواة متوسّطة كالتمرة
، ולם ילתפת אלי אלמאכול	، ولم يلتفت إلى المأكول
, ותרך כ'ארג'הא יחפט'הא	, وترك خارجها [يحفـ]ظها
. וכד'לך מחהֿ אלביצ'ה	. وكذلك محّة البيضة
הי אלמתוסטה להא לאן מנהא	هي المتوسّطة لها لأنَّ منها
יכון אלפרך' ואלפרוג'	يكون الفرخ والفرّوج
וכד'לך קלב אלאנסאן הו	وكذلك قلب الإنسان هو
מתוסט צדרה לאנה אלנפס	متوسّط صدره لأنه [النفس
ואלחרארה אלגריזיה . וכד'לך	والحرارة الـ]غريزية . وكذلك
אלרוח אלבאצר מתוסט אלעין	الروح الباصر متوسّط العين
, לאן אלבצר יכון בה .	, لأنَّ البصر يكون به .
פלמא ראינא הד'ה אלקצ'יה	فلمّا رأينا هذه القضية
מנתשבה פי כת'יר מן אלאשיא	منتشبة في كثير من الأشياء
ת'ם וג'דנא אלארץ' מתוסטה	ثمَّ وجدنا الأرض متوسّطة
ואלסמא ואלאפלאך תחיט	والسَّماء والأفلاك تحيط
בהא מן ג'מיע ג'האתהא	بها من جميع جهاتها
، צח ענדנא אן אלשי אלמקצוד	، [صحّ] عندنا أنَّ الشيء المقصود
בה אלכ'ליקה הי פי אלארץ'	به الخليقة هي في الأرض
. ת'ם תצפחנא ג'מיע אג'זאיהא	. ثمَّ تصفّحنا جميع أجزائها
פראינא אלתראב ואלמא מואתין	فرأينا التراب والماء مواتين
, פוג'דנא אלבהאים גיר	, فوجدنا البهائم غير
נאטקה פלם יבק אלא אלאנסאן	ناطقة فلم يبق إلاّ الإنسان
תיקנא אנה אלגרץ' אלמקצוד	تيقّنّا أنه الغرض المقصود
לא מחאלה . ותפקדנא אלכתאב	لا محالة . وتفقّدنا الكتاب
פוג'דנא פיה קול אללה	فوجدنا فيه قول الله
: H H H H H H . בל מן	: H H H H H H . بل من
אול אלתוריה צנף ג'מיע	أول التورية صنّف جميع
אלמכ'לוקין , פלמא אסתתמהא	المخلوقين , فلمّا استتمّها
קאל : H H כמן יבני קצרא	قال : H H كمن يبني قصرًا
ויפרשה וינצ'רה ת'ם ידכ'ל	ويفرشه ينضره ثمَّ يُدخل
אליה צאחבה . ואד' קדמת	إليه صاحبه . وإذ قدّمت
הד'א אלכלאם אבתדי אלאן	هذا الكلام ابتدئ الآن
ואקול . ערפנא רבנא עלי	وأقول . عرّفنا ربّنا على
יד אנביאה אנה פצ'ל אלאנסאן	يد أنبيائه أنه فضّل الإنسان
עלי ג'מיע כ'לקה בקולה	على جميع خلقه بقوله
: H H H H H ועלי מא קאל	: H H H H H وعلى ما قال
פי H : H H H H H H H	في H : H H H H H H H
אלי אכ'רה . ואנה אעטאה	إلى آخره . وأنه أعطاه
אלקדרה עלי טאעתה ווצ'עהא	القدرة على طاعته ووضعها
H H וצ'עא ומכנה וכ'ירה	H H وضعًا ومكّنه وخيّره
ואמרה אן יכ'תאר אלכ'יר	وأمره أن يختار الخير
כמא קאל H : H : H H H	كما قال H : H : H H H
H H H וקאל בעדה H : H	H H H وقال بعد H : H
: . ואקאמוא לנא עלי הד'א	: . وأقاموا لنا على هذا
אלקול אלאיאת ואלמעג'זאת	القول الآيات والمعجزات
פקבלנאהא . ת'ם נט'רנא	فقبلناها . ثمَّ نظرنا
בצנאעהֿ אלנט'ר במא ד'א	بصناعة النظر بما ذا
שרפה , פוג'דנא וג'ה תשריפה	شرّفه , فوجدنا وجه تشريفه
באלחכמה אלתי ג'עלהא לה	بالحكمة التي جعلها له
ועלמה איאהא , כמא קאל	وعلّمه إيّاها , كما قال
: ، H H H פהו בהא יחפט'	: ، H H H فهو بها يحفظ
כל שי מאץ' מן אלאפעאל	كلّ شيء ماضٍ من الأفعال
ובהא ינט'ר פי מן אלעואקב	وبها ينظر في من العواقب
אלתי תאתי ובהא יצל אלי	التي تأتي وبها يصل إلى
תסכ'יר אלחיואן ליפלחוא	تسخير الحيوان ليفلحوا
לה אלארץ' וינקלוא אליה	له الأرض وينقلوا إليه
גלאתהא ובהא יצל אלי אסתכ'ראג'	غلاّتها وبها يصل إلى استخراج
אלמא מן עמק אלארץ' חתי	الماء من عمق الأرض حتى
צאר עלי וג'ההא , בל צנע	صار على وجهها , بل صنع
לה אלנואעיר אלתי תסתקי	له النواعير التي تستسقى
מנהא ובהא יצל אלי בנא	منها وبها يصل إلى بناء
אלמנאזל אלסריה ולבאס	المنازل السريّة ولباس
אלת'יאב אלפאכ'רה ואצלאח	الثياب الفاخرة وإصلاح
אלאטעמה אללד'יד'ה ובהא	الأطعمة اللذيذة وبها
יצל אלי קוד אלג'יוש ואלעסאכר	يصل إلى *قود الجيوش والعساكر
ותדביר אלמלך ואלסלטאן	وتدبير المَلِك والسلطان
חתי אנצ'בט אלנאס ותסקמוא	حتى انضبط الناس وتسقّموا
ובהא יצל אלי עלם היאהֿ	وبها يصل إلى علم هيئة
אלפלך ומסיר אלנג'ום ומקאדיר	الفلك ومسير النجوم ومقادير
אג'ראמהא ואבעאדהא וסאיר	أجرامها وأبعادها وسائر
אחואלהא . פאן תוהם מתוהם	أحوالها . فإنْ توهّم متوهّم
אן אלמפצ'ל הו שי גיר	أنَّ المفضَّل هو شي غير
אלאנסאן פלירנא הד'א אלמפצ'ל	الإنسان فليُرِنا هذا المُفضَّل
או בעצ'ה בגירה וד'לך	أو بعضه بغيره وذاك
כלא לא יג'דה , פבחק אן	كلاّ لا يجده , فبحقّ أن
יכון אלאנסאן אלמאמור	يكون الإنسان المأمور
ואלמנהי ואלמת'אב ואלמעאקב	والمُنهى والمُثاب والمُعاقب
אד' הו קטב אלעאלם וקאעדתה	إذ هو قطب العالم وقاعدته
כקולה . H H H H H H H	كقوله . H H H H H H H
, וקאל : H H H . פלמא	, وقال : H H H . فلمّا
תבינת הד'ה אלאצול ומא	تبيّنتُ هذه الأصول وما
יתפרע מנהא עלמת אן תשריף	يتفرّع منها علمتُ أنَّ تشريف
אלאנסאן ליס הו והמא וקע	الإنسان ليس هو وهمًا وقع
פי נפוסנא , ולא מיל מלנא	في نفوسنا , ولا ميل ملنا
בה אלי מחאבאתה , ולא	به إلى محاباته , ولا
אית'אר חמלנא ועג'ב וצלף	إيثار حملنا وعجب وصلف*
אן נדעיה לאנפסנא , H	أن ندّعيه لأنفسنا , H
H H H H ולם ישרפה אלחכים	H H H H ولم يشرّفه الحكيم
בהד'א אלאמר אלא לאנה	بهذا الأمر إلاّ لأنه
ג'עלה מוצ'עא לאמרה ונהיה	جعله موضعًا لأمره ونهيه
، כמא קאל : H H H H H	، كما قال : H H H H H
H H H H H . וינבגי אן	H H H H H . وينبغي أن
ארסם מא פרדתה פי הד'א	أرسم ما فرّدته في هذا
אלבאב ממא יחתאג' אליה	الباب ممّا يحتاج إليه
ואקול אני תפכרת פקלת	وأقول إنّي تفكّرتُ فقلتُ
, כיף יכון אלמעול מן	, كيف يكون المعوّل من
ג'מיע מא פי אלעאלם עלי	جميع ما في العالم على
אלאנסאן , פהוד'א נשאהד	الإنسان , فهوذا نشاهد
ג'סמה צגירא חקירא , פתת'בת	جسمه صغيرًا حقيرًا , فتثبَّتُّ
פי ד'לך פוג'דתה ועלי	في ذلك فوجدتّه وعلى
אן ג'סמה צגיר פנפסה אוסע	أن جسمه صغير فنفسه أوسع
מן אלסמא ואלארץ' , אד'	من السَّماء والأرض , إذ
יחיט במא פיהמא , נעם	يحيط بما فيها , نعم
חתי בלגת אלי אלמערפה	حتى بلغت إلى المعرفة
במא פוקהמא אלד'י בה יכון	بما فوقها الذي به يكون
קואמהמא אעני אלבארי תעאלי	قوامها أعني الباري تعالى
ותקדס כקולה : H H H H	وتقدَّس كقوله : H H H H
H . ותפכרת פי קצר עמרה	H . وتفكّرتُ في قصر عمره
ומא לם יחיי דאימא פתבינת	ولِمَ لَم يُحيى دائمًا فتبيَّنتُ
אן אלכ'אלק אנמא אעטאה	أنَّ الخالق إنما أعطاه
הד'א אלעמר אלקציר פי	هذا العمر القصير في
הד'ה אלדניא אלתי הי דאר	هذه الدنيا التي هي دار
כלפה , וועדה אנה אד'א	كلفة , *ووعده أنه إذا
נקל פלה אלחיוה אלדאימה	نُقل فله الحيوة الدائمة
ועלי מא קאל אלכתאב H	وعلى ما قال الكتاب H
H H H H H H H H , וכמא	H H H H H H H H , وكما
סאבין פי אלמקאלה אלתאסעה	سأُبيِّنُ في المقالة التاسعة
. ותפכרת איצ'א כיף מע	. وتفكَّرتُ أيضًا كيف مع
תפצ'יל אלאנסאן הד'ה בניהֿ	تفضيل الإنسان هذه بنية
ג'סמה צ'עיפה מרכבה מן	جسمه ضعيفة مركّبة من
אלדם ואלבלגם ואלמרתין	الدم والبلغم والمُرَّتيْن
, והלא כאנת אג'זאוה צאפיה	, وهلاّ كانت أجزاؤه صافية
מתשאבהה פרדדת הד'א אלכ'אטר	متشابهة فرددّتُ هذا الخاطر
וקלת , אן סמנא הד'א פאנמא	وقلتُ , إنْ سمنا هذا فإنما
נסום אן יכ'לק כוכבא או	نسوم أنْ يُخلق كوكبًا أو
מלכא , לאן ג'סם אלאנסאן	ملكًا , لأنَّ جسم الإنسان
אלמעלום הו הד'א אלמכ'לוק	المعلوم هو هذا المخلوق
מן הד'ה אלאכ'לאט והו	من هذه الأخلاط وهو
אצפי הד'ה אלאשיא אלארצ'יה	أصفى هذه الأشياء الأرضية
ומא כאן אצפי מנה פהו	وما كان أصفى منه فهو
H אלאת'נין אמא מלך H	H الاثنين إمّا مَلَك H
H פמן סאם אן יג'על ג'סם	H فمَن سامَ أن يجعل جسم
אלאנסאן מן אג'זא ליס	الإنسان من أجزاء ليس
הי אג'זאה פאנמא סאם אבטאלה	هي أجزاءه فإنما سام إبطاله
, כמן סאל אלא תכון סמא	, كمن سأل ألا تكون سماء
אלא מן תראב , H H H אלא	إلاّ من تراب , H H H إلاّ
מן נאר , אלד'י סאם אלמחאל	من نار , الذي سام المحال
ומא ליס H וקד קאל : H	وما ليس H وقد قال : H
H H H ، H H H . ותפכרת	H H H ، H H H . وتفكَّرتُ
איצ'א פי הד'ה אלאמראץ'	أيضًا في هذه الأمراض
אלתי תחל בה וקלת , הלא	التي تحلّ به وقلتُ , هلاّ
וקיהא או דפעת ענה פוג'דתהא	وقيها أو دُفعت عنه فوجدتها
צאלחה לה לתרדעה ען כ'טאיה	صالحة له لتردعه عن خطائه
ותד'ללה לרבה ותעדל אחואלה	وتذلّله لربّه وتعدل أحواله
, כמא קאל : H H H H .	, كما قال : H H H H .
ותפכרת איצ'א פי תסליט	وتفكَّرتُ أيضًا في تسليط
אלחר ואלברד עליה ואחסאסה	الحرّ والبرد عليه وحساسه
בסמום אלהואם ואלמוד'יאת	بسموم الهوامّ والمؤذيات
, פעלמת אן אשעארה בד'לך	, فعلمتُ أنَّ إشعاره بذلك
צלאח לה , לאנה לו כאן	صلاح له , أنه لو كان
לא יחס באלם כאן לא יפרק	لا يحسّ بألم كان لا يفرق
עקאב רבה , לאנה אד'א	عقاب ربّه , لأنّه إذا
קאל לה אני אולמך לם ידר	قال له إنّي أؤلمك لم يدرِ
מא אלאלם , פאחסה בהד'ה	ما الألم , فأحسّه بهذه
אלאלאם לתכון לה אנמוד'ג'	الآلام لتكون له أُنموذج
، כמא קאל פי אלחר ואלוהג'	، كما قال في الحرّ والوهج
H : H : H H H H וקאל	H : H : H H H H وقال
פי תמת'יל אלעקאב באלסמום	في تمثيل العقاب بالسموم
H : H : H . פתפכרת פי	H : H : H . فتفكَّرتُ في
הד'ה אלדואעי אלמרכבה	هذه الدواعي المركّبة
פיה ואלשהואת אלתי כת'יר	فيه والشهوات التي كثير
מנהא אפה עליה , פתבינת	منها آفة عليه , فتبيَّنتُ
אן אלחכים לם ירכבהא פיה	أنَّ الحكيم لم يركّبها فيه
אלא ליצ'ע כל ואחדה פי	إلاّ ليضع كلّ واحدة في
מוצ'עהא באלעקל אלד'י	موضعها بالعقل الذي
רזקה איאה אמא שהוהֿ אלגד'א	رزقه إيّاه أمّا شهوة الغذاء
פלאקאמהֿ אלצורה ואמא	فلإقامة الصورة وأمّا
שהוהֿ אלגשיאן פלאקאמה	شهوة الغشيان فلإقامة
אלכ'לף ויתנאול אלג'מיע	الخلف ويتناول الجميع
עלי מא בינה לה ואחלה	على ما بيَّنه له وأحلّه
, פאן הו תנאולה מן ג'ההֿ	, فإنْ هو تناوله من جهة
אלחלאל כאן מעד'ורא ואן	الحلال كان معذورًا وإنْ
תנאולה מן אלחראם כאן	تناوله من الحرام كان
מלאמא כמא קאל : H H H	ملامًا كما قال : H H H
H וקאל H H H H H H .	H وقال H H H H H H .
ותפכרת כיף אעד לה אלעד'אב	وتفكَّرتُ كيف أَعدَّ له العذاب
אלאלים ואלתכ'ליד פי אלנאר	الأليم والتخليد في النار
פראית אן ד'לך באזאיה	فرأيت أنَّ ذلك بإزائه
אלנעים אלדאים ואלתכ'ליד	النعيم الدائم والتخليد
פי אלת'ואב ואנהא ג'מיעא	في الثواب وإنهما جميعًا
אן לם יכונא כד'לך פלם	إنْ لم يكونا كذلك فلِمَ
ירגב בכל תרגיב וירהב	يُرغِّبُ بكلّ ترغيب ويُرهِّبُ
בכל תרהיב ועלי מא קאל	بكلّ ترهيب وعلى ما قال
: H H H H H H ، H . ותפכרת	: H H H H H H ، H . وتفكَّرتُ
פי אנה קבל ד'לך קד אמר	في أنه قبل ذلك قد أَمرَ
פיה פי דאר אלדניא באלקתל	فيه في دار الدنيا بالقتل
עלי צ'רוב H H פתבינת	على ضروب H H فتبيَّنتُ
אן הד'ה למצלחתה , וליסת	أنَّ هذه لمصلحته , وليست
בכ'ארג'ה . עמא פי אלעקל	بخارجة . عمّا في العقل
לאן אלעקל יקצ'י ، כמא	لأنَّ العقل يقضي ، كما
ירי אלאנסאן אלואחד ،	يرى الإنسان الواحد ،
אן קטע בעץ' אעצ'איה ממא	أنَّ قطع بعض أعضائه ممّا
פסדת בסם או במרץ' צואב	فسدت بسمّ أو بمرض صواب
ליסלם באקי ג'סמה כד'לך	ليسلم باقي جسمه كذاك
ירי ג'נס אלנאטקין אן	يرى جنس الناطقين أنَّ
קתל מן פסד מנהם ואפסד	قتل من فَسُد منهم وأَفْسدَ
פי אלבלאד צואב ליסלם	في البلاد صواب ليسلم
באקי אלג'נס ועלי מא קאל	باقي الجنس وعلى ما قال
H : H : H . פבעד תעדידי	H : H : H . فبعد تعديدي
הד'ה . אלסבעה אבואב מן	هذه . السبعة أبواب من
באב אלעדל פי אמר הד'א	باب العدل في أمر هذا
אלאנסאן אקול וכד'לך כל	الإنسان أقول وكذلك كلّ
מא תשבה למומן ממא אשבההא	ما تشبّه لمؤمن ممّا أشبهها
ינבגי אן יחסן בה אלט'ן	ينبغي أن يُحسَن به الظنّ
, פאנה יג'ד לא מחאלה	, فإنه يجد لا محالة
לה וג'ה מן אלחכמה כמא	له وجه من الحكمة كما
קאל : H H H H H . ובעד	قال : H H H H H . وبعد
ביאני אלוקוף עלי הד'ה	بياني الوقوف على هذه
אלאבואב מן וג'וה אלעדל	الأبواب من وجوه العدل
כיף הו אקול ומא ישבה	كيف هو أقول وممّا يشبه
עדל אלבארי וראפתה עלי	عدل الباري ورأفته على
הד'א אלאנסאן אנה אעטאה	هذا الإنسان إنه أعطاه
אלקדרה ואלאסתטאעה עלי	القدرة والاستطاعة على
עמל מא אמרה בה , ואלאמתנאע	عمل ما أمره به , والامتناع
ממא נהאה ענה , וד'לך	ممّا نهاه عنه , وذلك
מבין פי אלעקול ואלכתב	مُبيَّن في العقول والكتب
. ואמא פי אלעקול פאן	. أمّا في العقول فإنَّ
אלחכים לא יכלף אחדא מא	الحكيم لا يُكلِّفُ أحدًا ما
ליס פי טאקתה ולא יעג'ז	ليس في طاقته ولا يعجز
ענה . ואלכתאב פקאל H	عنه . والكتاب فقال H
: H : H H H H H H וקאל	: H : H H H H H H وقال
אלכתאב איצ'א : H H H	الكتاب أيضًا : H H H
H וקאל : H H H H H H	H قال : H H H H H H
, וקאל H H H H H H :	, وتتبدَّل H H H H H H :
H : . וראית איצ'א אן	H : . ورأيتُ أيضًا أنَّ
אלאסתטאעה יג'ב אן תכון	الاستطاعة يجب أن تكون
קבל אלפעל , חתי תעטי	قبل الفعل , حتى تعطي
אלאנסאן אלפעל ואלתרך	الإنسان الفعل والترك
עלי אלבדל , ולאנהא לו	على البدل , ولأنها لو
כאנת מע אלפעל סוא כאן	كانت مع الفعل سواء كان
כל ואחד סבבא ללאכ'ר ,	كلّ واحد سببًا للآخر ,
או לא ואחד מנהמא סבבא	أو لا واحد منها سببًا
ללאכ'ר ולו כאנת בעד אלפעל	للآخر ولو كانت بعد الفعل
לכאן אלאנסאן יקדר עלי	لكان الإنسان يقدر على
רד מא קד עמלה , והד'א	ردّ ما قد عمله , وهذا
מחאל ואלד'י קבלה מחאל	محال والذي قبله محال
פקד וג'ב אן תכון קדרהֿ	فقد وجب أن تكون قدرة
אלאנסאן קבל פעלה ליתם	الإنسان قبل فعله ليتمّ
בהא לה בלוג אמר אללה	بها له بلوغ أمر الله
רבה . וארי אן אבין אן	ربّه . وأرى أن أُبيِّنُ أنَّ
אלאנסאן כמא אן פעלה ללשי	الإنسان كما أنَّ فعله للشيء
הו פעל כד'אך הו תרכה	هو فعل كذاك هو تركه
איצ'א לאנה אנמא תרכה	أيضًا لأنه إنما تركه
באן יפעל צ'דה וליס כתרך	بأن يفعل ضدّه وليس كترك
אלכ'אלק ג'ל ועז לכ'לק	الخالق جلّ وعزّ لخلق
אלאשיא אלד'י בינא אנה	الأشياء الذي بيَّنّا أنه
ליס הו פעלא , ואמא אלאנסאן	ليس هو فعلاً , وأما الإنسان
פאד' פעלה אלאעראץ' פאנמא	فإذ فعله الأعراض فإنما
יתרך שיא באן יכ'תאר פעל	يترك شيئًا بأن يختار فعل
צ'דה פאן לם יחב כרה ואן	ضدّه فإن لم يحبّ كره وإن
לם ירץ' גצ'ב פלא תג'ד	لم يرضَ غضبَ فلا تجد
לה מנזלה פי מא בינהמא	له منزلة في ما بينهما
וכד'לך תקול אלכתב H :	وكذلك تقول الكتب H :
H : H ، H H H H H H H	H : H ، H H H H H H H
, איצ'א H H H H H H .	, أيضًا H H H H H H .
וינבגי אן אבין אן אלאנסאן	وينبغي أن أُبيِّنُ أنَّ الإنسان
לא יפעל שיא אלא והו מכ'תאר	لا يفعل شيئًا إلاّ وهو مختار
לפעלה אד' לא יג'וז אן	لفعله إذ لا يجوز أن
יפעל מן לא אכ'תיאר לה	يفعل مَن لا اختيار له
, ולא מן ליס הו מכ'תארא	, ولا مَن ليس هو مختارًا
והד'א אלד'י נרי אלשריעה	وهذا الذي نرى الشريعة
לא תלזם אלעקובה למן פעל	لا تُلزم العقوبة لمن فعل
שיא מן אלמנכראת סהוא	شيئًا من المنكرات سهوًا
، ליס לאנה לא מכ'תאר	، ليس لأنه لا مختار
, ולכן לאנה יג'הל אלעלה	, ولكن لأنه يجهل العلّة
، ואלסבב פי ד'לך , כקולנא	، والسبب في ذلك , كقولنا
פי H H H אנה מתעמד לקטע	في H H H إنه متعمّد لقطع
אלכ'שב מכ'תאר ואנמא סהא	الخشب مختار وإنما سها
ען אלתחרז ופי באד'ל אלסבת	عن التحرّز وفي باذل السبت
אנה מתעמד H H ואנמא נסי	إنه متعمّد H H وإنما نسي
אנה יום אלסבת . ת'ם אקול	أنه يوم السبت . ثمَّ أقولُ
בעד הד'א אלאמר אן אלכ'אלק	بعد هذا الأمر إنَّ الخالق
ג'ל ג'לאלה לא מדכ'ל לה	جلّ جلاله لا مدخل له
פי אעמאל אלנאס בוג'ה	في أعمال الناس بوجه
, ואנה לא יג'ברהם עלי	, وإنه لا يجبرهم على
טאעה ולא עלי מעציה ,	طاعة ولا على معصية ,
ולי עלי ד'לך דליל מן	وليَّ على ذلك دليل من
טריק אלחס , ומן טריק	طريق الحسّ , ومن طريق
אלעקל , וממא פי אלכתב	العقل , وممّا في الكتب
ואלאת'אר . פאמא אלמחסוס	والآثار . فأمّا المحسوس
, פאני וג'דת אלאנסאן	, فإني وجدتُ الإنسان
ישער מן נפסה באנה יקדר	يشعر من نفسه بأنه يقدر
אן יתכלם ויקדר אן יסכת	أن يتكلّم ويقدر أن يسكت
, ויקדר אן ימסך ויקדר	, ويقدر أن يمسك ويقدر
אן יתרך , לא ישער בקוה	أن يترك , لا يشعر بقوّة
אכ'רי תמאנעה עלי אראדתה	أخرى تمانعه على إرادته
אלבתה , וליס פי אלאמר	البتّة , وليس في الأمر
אלא אן ידבר טבעה בעקלה	إلاّ أن يدبّر طبعه بعقله
, פאן אמתת'ל ד'לך כאן	, فإن امتثل ذلك كان
אריבא , ואלא ג'אהלא .	أريبًا , وإلا جاهلاً .
ואמא מן אלמעקול , פאן	وأمّا من المعقول , فإنَّ
אלחג'ג' קד קאמת פי מא	الحجج قد قامت في ما
תקדם עלי פסאד אן יכון	تقدَّم على فساد أن يكون
פעל ואחד מן פאעלין ,	فعل واحد من فاعلين ,
ומן ט'ן אן אלכ'אלק ג'ל	ومَن ظنَّ أنَّ الخالق جلّ
ועז יג'בר עבדה עלי שי	وعزّ يُجبر عبده على شيء
פקד ג'על פעל אלואחד להמא	فقد جعل فعل الواحد لهما
ג'מיעא . ואיצ'א לאנה	جميعًا . وأيضًا لأنه
לו כאן סיג'ברה לם יכון	لو كان سيُجبره لم يكن
מעני לאמרה ונהיה לה .	معنى لأمره ونهيه له .
ואיצ'א לו ג'ברה עלי פעל	وأيضًا لو جبره على فعل
מא , לם יג'ז יעאקבה עליה	ما , لم يجز يعاقبه عليه
. ואיצ'א לו כאן אלנאס	. وأيضًا لو كان الناس
מג'בורין וג'ב אלת'ואב	مجبورين وجب الثواب
ללמומן ואלכאפר , אד'	للمؤمن والكافر , إذ
כל ואחד עמל מא אסתעמל	كلّ واحد عمل فيما استعمل
, כמא אן חכימא לו אסתעמל	, كما أنَّ حكيمًا لو استعمل
צאנעין אלאול פי אלבנא	صانعين الأول في البناء
ואלאכ'ר פי אלהדם לוג'בה	والآخر في الهدم وجبت
עליה אלאג'רה לכליהמא	عليه الأُجرة لكليهما
. ואיצ'א לם יג'וז אן	. وأيضًا لا يجوز أن
יכון אלאנסאן מג'בורא	يكون الإنسان مجبورًا
אלא וכאן מעד'ורא ומעלום	إلاَّ وكان معذورًا ومعلوم
אן אלאנסאן לא יטיק אן	أنَّ الإنسان لا يطيق أن
יגלב קוהֿ רבה , פאד'א	يغلب قوّة ربّه , فإذا
אעתד'ר ענדה אלכאפר באנה	اعتذر عنده الكافر بأنه
לם יקדר אן יומן בה וג'ב	لم يقدر أن يؤمن به وجب
אן יכון צאדקא ועד'רה	أن يكون صادقًا وعُذره
מקבולא . ואמא מן אלכתאב	مقبولاً . وأمّا من الكتاب
, פכמא קדמנא מן H : H	, فكما قدّمنا من H : H
: ומא קאל ללכ'אטיין H	: وما قال للخاطئين H
: H : H H H H ומא פצח	: H : H H H H وما فصح
אלבארי באלתברי מן כ'טאיהם	الباري بالتبرّؤ من خطأهم
בקולה : H H H H H H H	بقوله : H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. ומא באלתברי מן פעל	. وما بالتبرّؤ من فعل
אלכאד'בין בקולה H : H	الكاذبين بقوله H : H
: H H H H H H H H H ומא	: H H H H H H H H H وما
אשבה ד'לך . וממא פי אלאת'אר	أشبه ذلك . وممّا في الآثار
, מא נקל אלקדמא H H H	, ما نقله القدماء H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. ועלי אנה לם יבק בעד	. وعلى أنه لم يبق بعد
הד'ה אלאפצאחאת חאל תלתמס	هذه الإفصاحات حال تلتمس
, אכ'ד' אלכתאב פי נפי	, أخذ الكتاب في نفي
אלג'בר בת'לאת'ה אצול	الجبر بثلاثة أصول
אכ'ר אלאול אעג'אב אעג'ב	أُخر الأول إعجاب أعجب
אלנאס מן הד'א אלאמר פקאל	الناس من هذا الأمر فقال
H : H : H H ואלת'אני	H : H : H H والثاني
את'באתה את'באתא אן הד'א	إثباته إثباتًا أنَّ هذا
אלשי לא יכון פקאל H :	الشيء لا يكون فقال H :
H : H H H ואלת'אלת' קסם	H : H H H والثالث قسَّم
עליה קסמא פקאל H : H	عليه قَسَمًا فقال H : H
: H H H H H H H H H פאחאט	: H H H H H H H H H فأحاط
בה מן כל ג'הה ותועד'	به من كلّ جهة وتوعّد
פיה . ובעד הד'א אלביאן	فيه . وبعد هذا البيان
אתבעה בהד'ה אלמסאיל ואקול	اتبعه بهذه المسائل وأقول
, לעל קאילא יקול פאד'א	, لعلّ قائلاً يقول فإذا
כאן עלי מא בין אנה לא	كان على ما بيَّن إنه لا
יריד מעציהֿ עאץ , פכיף	يريد معصية عاصٍ , فكيف
ג'אז אן יכון פי עאלמה	جاز أن يكون في عالمه
מא לא יחסנה או מא לא	ما لا يُحسنه أو ما لا
ירצ'י בה ואלג'ואב ען	يرضى به والجواب عن
הד'א קריב , והו , אלמנכר	هذا قريب , وهو , المنكر
ענדנא אן ידע אלחכים פי	عندنا أن يدع الحكيم في
מלכה מא לא ירידה או מא	ملكه ما لا يريده أو ما
לא ירצ'י בה אנמא יכון	لا يرضى به إنما يكون
פי אלאנסאן , לאן אלאנסאן	في الإنسان , لأنَّ الإنسان
אנמא יכרה אלשי אד'א כאן	إنما يكره الشيء إذا كان
יצ'רה , ורבנא ליס יכרה	يضرّه , وربّنا ليس يكره
הד'ה אלמעאצי לד'אתה ,	هذه المعاصي لذاته ,
אד' לא יג'וז אן ילחקה	إذ لا يجوز أن يُلحقه
ערץ' מן אלאעראץ' , ואנמא	عرض من الأعراض , وإنما
כרההא לנא לאנהא תצ'רנא	كرهها لنا لأنها تضرّنا
, לאנא אן תעדינא עליה	, لأنّا إن تعدّينا عليه
פלם נעתרף לה בחקה ג'הלנא	فلم نعترف له يحقّه جهلنا
, ואן תעדי בעצ'נא עלי	, وإن تعدّى بعضنا على
בעץ' אהלכנא אנפסנא ואמואלנא	بعض أهلكنا أنفسنا وأموالنا
, פאד' אלאמר מכשוף עלי	, فإذ الأمر مكشوف على
הד'א פליס במנכר אן יכון	هذا فليس بمنكر أن يكون
פי עאלמה מא נכרהה נחן	في عالمه ما نكرهه نحن
ומא בין לנא אנה מכרוה	وما بيّن لنا أنه مكروه
ענדה לנא עלי טריק אלאשפאק	عنده لنا على طريق الإشفاق
, וקד פצח בד'לך פי אלכתאב	, وقد فضح بذلك في الكتاب
וקאל H : H : H H H H	وقال H : H : H H H H
H H H . ולעלה אן יקול	H H H . ولعلّه أن يقول
איצ'א אד' כאן עאלמא במא	أيضًا إذ كان عالمًا بما
יכון קבל אן יכון פקד	يكون قبل أن يكون فقد
עלם כאן אלאנסאן סיעציה	علم بأنَّ الإنسان سيعصيه
, פלא בד מן אן יעציה	, فلا بدّ من أن يعصيه
אלאנסאן חתי יתם מא עלמה	الإنسان حتى يتم ما علمه
. וכשף הד'ה אלשבהה אבין	. وكشف هذه الشبهة أبين
מן אלאולי , והו אן קאיל	من الأولى , وهو أنَّ قائل
הד'א ליס מעה דליל עלי	هذا ليس معه دليل على
אן עלם אלכ'אלק באלאשיא	أنَّ علم الخالق بالأشياء
הו סבב כונהא , אנמא הו	هو سبب كونها , إنما هو
קול תוהמה או תעמדה וביאן	قول توهّمه أو تعمّده وبيان
פסאד הד'א אנה לו כאן	فساد هذا أنه لو كان
עלם אללה באלשי הו סבב	علم الله بالشيء هو سبب
כון אלשי לכאנת אלאשיא	كون الشيء لكانت الأشياء
קדימה לם תזל אד' לם יזל	قديمة لم تزل إذ لم يزل
עלמה בהא , ואנמא נעתקד	علمه بها , وإنما نعتقد
אנה יעלם אלאשיא עלי מת'ל	أنه يعلم الأشياء على مثل
חקיקהֿ כונהא , פמא כאן	حقيقة كونها , فما كان
מנהא ממא יחדת'ה הו פקד	منها ممّا يحدثه هو فقد
עלם באנה סיחדת'ה , ומא	علم بأنه سيحدثه , وما
כאן מנהא ממא יכ'תארה	كان منها ممّا يختاره
אלאנסאן פקד עלם באן אלאנסאן	الإنسان فقد علم بأنَّ الإنسان
סיכ'תארה . פאן קאל פאד'א	سيختاره . فإنْ قال فإذا
עלם אללה אן אלאנסאן סיתכלם	علم الله أنَّ الإنسان سيتكلّم
הל יג'וז אן יסכת ? ,	هل يجوز أن يسكت ? ,
קלנא בלסאן פציח אן אלאנסאן	قلنا بلسان فصيح إنَّ الإنسان
לו כאן ליסכת בדלא מן	لو كان ليسكت بدلاً من
אן יתכלם לכנא נצ'ע פי	أن يتكلّم لكنّا نضع في
אצל אלקול אן אללה עלם	أصل القول إنَّ الله علم*
אן אלאנסאן סיסכת , ולם	أنَّ الإنسان سيسكت , ولم
יכון יג'וז אן נצ'ע אנה	يكن يجوز أن نضع أنه
עלם אן אלאנסאן סיתכלם	علم أنَّ الإنسان سيتكلّم
, לאנה אנמא יעלם אלחאצל	, لأنه إنما يعلم الحاصل
מן פעל אלאנסאן אלואקע	من فعل الإنسان الواقع
בעד כל תדביר מנה ותקדים	بعد كلّ تدبير منه وتقديم
ותאכ'יר , פד'אך בעינה	وتأخير , فذاك بعينه
אלד'י יעלם כמא קאל :	الذي يعلم كما قال :
H H H H וקאל H : H :	H H H H وقال H : H :
H H H H H H . ווג'דת	H H H H H H . ووجدتُ
אלנאס יתסאלון פי הד'א	الناس يتساءلون في هذا
אלבאב מא וג'ה אלחכמה	الباب ما وجه الحكمة
אן יאמר וינהי אלצאלח	أن يأمر وينهي الصالح
אלד'י עלם מנה אנה לא	الذي علم منه أنه لا
יזול ען טאעתה ? , פאצבת	يزول عن طاعته ? , فأصبت
לד'לך ארבעה וג'וה , מנהא	لذلك أربعة وجوه , منها
ליערפה מא יריד מנה .	ليعرّفه ما يريد منه .
ומנהא ליכמל לה אלת'ואב	ومنها ليكمل له الثواب
, לאנה אן פעל טאעתה והו	, لأنه إن فعل طاعته وهو
גיר מאמור לם יכון לה	غير مأمور لم يكن له
עליהא ת'ואב . ומנהא לאנה	عليها ثواب . ومنها لأنه*
לו ג'אז אן ית'יבה עלי	لو جاز أن يثيبه على
מא לם יאמרה לג'אז אן	ما لم يأمره لجاز أن
יעאקבה עלי מא לם ינהה	يعاقبه على ما لم ينهه
, פכאן ד'לך ג'ורא . ומנהא	, فكان ذلك جورًا . ومنها
אן יעיד עליה אלאמר מע	أن يعيد عليه الأمر مع
אלרסול מע אלאמר אלד'י	الرسول مع الأمر الذي
פי עקלה ליחד'ר ויחתרז	في عقله ليحذر ويحترز
ויסתט'הר , כקולה H :	ويستظهر , كقوله H :
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H H H . ויתסאלון איצ'א	H H H נזהר ويتساؤلون أيضًا
מא וג'ה אלחכמה פי אלרסאלה	ما وجه الحكمة في الرسالة
אלי אלכפאר אלד'ין קד	إلى الكفّار الذين قد
עלם מנהם אנהם לא יומנון	علم منهم أنهم لا يؤمنون
, וישבהון הד'א באלעבת'	, ويشبّهون هذا بالعبث
. פאצבת לד'לך וג'והא	. فأصبتُ لذلك وجوهًا
סתה . מנהא אנה לו לם	ستة . منها أنه لو لم
יבעת' אלי אלכפאר רסאלה	يبعث إلى الكفّار رسالة
ורסם להם אלאימאן לכאן	*ورسم لهم الإيمان لكان
להם עד'ר , יקולון לו	لهم عذر , يقولون لو
ג'אנא רסול לאמנא בה .	جاءنا رسول لآمنّا به .
ומנהא אן אלד'י פי אלעלם	ومنها أنَّ الذي في العلم
לו לם יכ'רג' אלי אלפעל	لو لم يخرج إلى الفعل
לכאן אלת'ואב ואלעקאב	لكان الثواب والعقاب
עלי עלמה לא עלי אפעאל	على علمه لا على أفعال
אלעבאד . ומנהא אן דלאילה	العباد . ومنها أنَّ دلائله
אלחסיה ואלעקליה כמא נצבהא	الحسّية والعقلية كما نصبها
פי אלעאלם ללמומן ואלכאפר	في العالم للمؤمن والكافر
, כד'אך וג'ב אן תעם דלאילה	, كذاك وجب أن تعمّ دلائله
אלנבויה אלמומנין ואלכאפרין	النبوية المؤمنين والكافرين
. ומנהא אנה כמא צח לנא	. ومنها أنه كما صحّ لنا
אנה מן אמר באלקביח למן	أنه من أمر بالقبيح لمن
לא יפעלה כאן מסיא אליה	لا يفعله كان مسيئًا إليه
ויסמא ג'אהלא כד'אך מן	ويُسمّى جاهلاً كذاك من
אמר באלאחסאן למן לא יפעלה	أُمر بالحسن لمن لا يفعله
מחסן אליה ויסמי חכימא	محسن إليه ويُسمّى حكيمًا
. ומנהא אן אלאמר באלחסן	. ومنها أنَّ الآمر بالحسن
אן כאן אד'א תרך אלמאמור	إنْ كان إذا ترك المأمور
קבול אמרה יציר אמרה ג'הלא	قبول أمره يصير أمره جهلاً
לעלה מא לם יקבלה פכד'לך	لعلّة ما لم يقبله فكذاك
מן אמר באלקביח למן יקבלה	من أمرَ بالقبيح لمن يقبله
יציר אמרה חכמה אד' יקבלה	يصير أمره حكمة *إذ يقبله
אלמאמור בה , פתתקלב חקאיק	المأمور به , فتقلّب حقائق
אלחסן ואלקביח ותציר בחסב	الحسن والقبيح وتصير بحسب
אלקבול , והד'א מחאל .	القبول , وهذا محال .
ומנהא אנה כמא סאוי בינהמא	ومنها أنه كما ساوى بينهما
פי אלעקל ואלקדרה ואלאסתטאעה	في العقل والقدرة والاستطاعة
כד'אך יג'ב אן יסאוי בינהמא	كذاك يجب أن يساوى بينهما
פי אלאמר ואלרסאלה . ובעד	في الأمر والرسالة . وبعد
ד'לך אקול אן אלעאבת'	ذلك أقول إنَّ العابث
אנמא יכון מן פעל שיא	إنما يكون مَن فعل شيئًا
לם ינתפע בה אחד ואמא	لم ينتفع به أحد وأمّا
רסאלהֿ אללה אלי אלכפאר	رسالة الله إلى الكفّار
פאן כאנוא הם אכ'תארוא	فإن كانوا هم اختاروا
אלא ינתפעוא בהא ולא יתאדבוא	ألاّ ينتفعوا بها ولا يتأدّبوا
, פאן אלמומנין וסאיר	, فإنَّ المؤمنين وسائر
אלנאס קד תאדבוא בהא ואעתברוא	الناس قد تأدّبوا بها واعتَبروا
וכמא תרי אן אלעבאד אלי	وكما ترى أنَّ العباد إلى
אלאן ולי אלאבד יתנאקלון	الآن وإلى الأبد يتناقلون
כ'בר אלטופאן וכ'בר H	خبر الطوفان وخبر H
H וכ'בר פרעון ומא אשבההם	H وخبر فرعون وما أشبههم
. ויתסאלון אד' כאן אסלאם	. ويتساؤلون إذ كان إسلام
אלעבד ללקתל מן אחד אפעאל	العبد للقتل من أحد أفعال
אללה אמא עקובה לה או	الله إمّا عقوبة له أو
בלוי פאד'א קתלה מתעד	بلوى فإذا قتله متعدّ
מת'ל H לבעץ' אלאנביא	مثل H لبعض الأنبياء
, כיף נקול אלקול פי ד'לך	, كيف نقول القول في ذلك
אלפעל ואלי מן ננסבה פנקול	الفعل وإلى من ننسبه فنقول
אן אלאכ'תראם פעל אללה	إنَّ الاخترام فعل الله
, ואלקתל פעל אלמתעדי	, والقتل فعل المتعدّي
פאן כאנת אלחכמה קד אוג'בת	فإنْ كانت الحكمة قد أوجبت
אלאכ'תראם פלו לם יתעד	الاخترام فلو لم يتعدّ
הד'א אלקאתל פיקתלה להלך	هذا القاتل فيقتله لهلك
בסבב אכ'ר . וכד'לך אלקול	بسبب آخر . وكذلك القول
פי אלסארק אד'א כאן אד'האב	في السارق إذا كان إذهاب
אללה לבעץ' אמואל אלנאס	الله لبعض أموال الناس
אמא עקובה להם ، ואמא	إمّا عقوبة لهم ، وإمّا
מחנה פכיף אלקול פי אלסרק	محنة فكيف القول في السرق
הו פעל מן אללה ? ואלג'ואב	هو فعل من الله ? والجواب
אן אלתלאף פעל אללה ,	إنَّ التلاف فعل الله ,
ואלסרקה פעל אלנאס פאד'	والسرقة فعل الناس فإذ
אוג'בת אלחכמה תלף ד'לך	أوجبت الحكمة تلف ذلك
אלשי , לו לם יסרקה אלסארק	الشيء , لو لم يسرقه السارق
להלך בוג'וה אכ'רי וכד'י	لهلك بوجوه أخرى وكذا
אג'אב H ואכ'יה לבעץ'	أجاب H وأخوه لبعض
מלוך אלרום פקאלוא H H	ملوك الروم فقالوا H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H . ויתסאלון איצ'א כיף	H . ويتساؤلون أيضًا كيف
עוקב H עליה אלסלאם עלי	عوقب H عليه السلام على
מא פעלה מן אלמעציה בתסביב	ما فعله من المعصية بتسبيب
H אן יפעל מת'להא בל אעט'ם	H أن يفعل مثلها بل أعظم
מנהא , כמא קאל : H H	منها , كما قال : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H ? פאקול אן הד'א אלכ'בר	H ? فأقول إنَّ هذا الخبر
אלד'י אכ'בר בה H H עלי	الذي أَخبر به H H على
קסמין , אחדהמא פעל אללה	قسمين , أحدهما فعل الله
והו אט'פאר H ובסט ידיה	وهو إظفار H وبسط يديه
ואלתסלים לה ג'מיע מא	والتسليم له جميع ما
כאן H וענה קאל H H H	كان H وعنه قال H H H
H H ואלאכ'ר פעל H באכ'תיארה	H H والآخر فعل H باختياره
ואליה אשאר בקולה H H	وإليه أشار بقوله H H
H H H H ואנמא אראד בתקדימה	H H H H وإنما أراد بتقديمه
כ'בר אכ'תיאר H עלי H	خبر اختيار H على H
ליוג'ע קלבה בד'לך . ויתסאלון	ليوجع قلبه بذلك . ويتساءلون
ען כ'בר H H ומא אתיא	عن خبر H H وما أتيا
פי אלעאלם מן אלקתל ואלכ'ראב	في العالم من القتل والخراب
וסאיר אנואע אלט'לם ,	وسائر أنواع الظلم ,
פכיף קאל אללה תעאלי ען	فكيف قال الله تعالى عن
אחדהמא אנה עצאה אד' קאל	أحدهما إنه عصاه إذ قال
פי H : H H H H H H H	في H : H H H H H H H
וען אלאכ'ר אנה סיפה אד'	وعن الآخر إنه سيفه إذ
קאל פי H : H H H H H	قال في H : H H H H H
H H H H . פנקול מוצ'ע	H H H H בידו فنقول موضع
פעל אללה תבארך ותעאלי	فعل الله تبارك وتعالى
להד'ין וגירהמא הו אעטא	لهذين وغيرهما هو إعطاء
אלקוה ואלתאייד ، כמא	القوة والتأييد ، كما
מת'ל באלסיף ואלעצא ומע	مثّل بالسيف والعصا ومع
ד'לך כל מא פעלאה וג'נודהמא	ذلك كلّ ما فعلاه وجنودهما
פבאכ'תיארהמא יסתחקאן	فباختيارهما يستحقّان
עליה אלמג'אזאה , פמנהא	عليه المجازاة , فمنها
קאל H H H H H H H , H	قال H H H H H H H , H
H H ، H H : H : H H .	H H ، H H : H : H H .
ויתסאלון איצ'א אד' ג'מיע	ويتساءلون أيضًا إذ جميع
אלחואדת' חאדת'ה ען אמרה	الحوادث حادثة عن أمره
, פאד'א סבב למומן מא	, فإذا سبّب لمؤمن ما
יצ'טרה אלי אלכד'ב פהו	يضطرّه إلى الكذب فهو
אצט'רה אלי אלכד'ב ? פפי	اضطرّه إلى الكذب ? ففي
הד'א ג'ואבאן , אחדהמא	هذا جوابان , أحدهما
אן אלנאט'ר אד'א ג'וד	أنَّ الناظر إذا جوّد
אלנט'ר פי כיף אצ'טר אלאנסאן	النظر في كيف اضطرّ الإنسان
אלי אלכד'ב , וג'ד לה	إلى الكذب , وجد له
סבבא מן כ'טא אלאנסאן	سببًا من خطأ الإنسان
פי תדבירה ואחאלתה ד'אך	في تدبيره وإحالته ذاك
עלי רבה וכמא קאל : H	على ربّه وكما قال : H
H H H H H H H . ואלאכ'ר	H H H H H H H . والآخر
אנה מע אלעקל אלד'י רכבה	إنه مع العقل الذي ركّبه
פיה לן יצ'טר אלי אלכד'ב	فيه لن يضطرّ إلى الكذب
אבדא , לאנה אד'א קאל	أبدًا , لأنه إذا قال
קולא יחתמל אן ימיז עלי	قولاً يحتمل أن يميّز على
חקיקתה במג'אז מן אללגה	حقيقته بمجاز من اللغة
פהו צאדק , וליס עליה	فهو صادق , وليس عليه
ממא יתאול אלמעתרץ' כלאמה	ممّا يتأوّل المعترض كلامه
, וד'לך כמא קאל H עליה	, وذلك كما قال H عليه
אלסלאם ען H H H והו יעני	السلام عن H H H وهو يعني
תפסירה נסיבתי , כמא וג'דנא	تفسيره نسيبتي , كما وجدنا
H סמי H מן טריק אללגה	H سُمِّي H من طريق اللغة
והם תוהמוא אנהא אכ'תה	وهم توهّموا إنها أخته
עלי אלחקיקה , פלם יכון	على الحقيقة , فلم يكن
עליה הו ג'נאח בל כאן	عليه هو جناح بل كان
עליהם ואנהם תעדוא , אד'	عليهم لأنهم تعدّوا , إذ
סביל אלגריב אן יסאל ען	سبيل الغريب أن يُسئل عن
אחואלה וען מצאלחה ועמא	أحواله وعن مصالحه وعمّا
יעוזה , וליס סבילה אן	يعوزه , وليس سبيله أن
יסאל עמא מעה אי שי הו	يُسئل عمّا معه أي شيء هو
, ולא סימא וקד וקעת לה	, ولا سيما وقد وقعت له
תג'רבה בגירה כקולה :	تجربة بغيره كقوله :
H H H H H H H H . ואד'	H H H H H H H H . وإذ
קד תכלמת פי הד'ה אלמסאיל	قد تكلّمت في هذه المسائل
במא פיה כפאיה , פילזם	بما فيه كفاية , فيلزم
אלנאט'ר פי הד'א אלכתאב	الناظر في هذا الكتاب
אן יתאמל אג'ובתהא פי	أن يتأمّل أجوبتها في
כל מא וג'דה מת'להא .	كلّ ما وجده مثلها .
ת'ם אצ'ם אלי הד'א אלקול	ثمّ أضمُّ إلى هذا القول
ג'מלהֿ אלפואסיק אלתי	جملة الفواسيق التي
פיהא שבה ושכוך פי מעני	فيها شبه وشكوك في معنى
אלג'בר , ולמעני כת'רתהא	الجبر , ولمعنى كثرتها
בסבב אתסאע אללגה ، כמא	بسبب اتّساع اللغة ، كما
ד'כרת פי מקאלהֿ אלתוחיד	ذكرت في مقالة التوحيد
، אן אללגה אן לם תתסע	، أنَّ اللغة إنْ لم تتّسع
לם יוג'ד פיהא אכת'ר מן	لم يوجد فيها أكثر من
ד'כר עין אלשי פקט ראית	ذكر عين الشيء فقط رأيت
אן את'בת אג'נאס תכ'ריג'הא	أن أُثبت أجناس تخريجها
חתי תואפק מא פי אלעקל	حتى توافق ما في العقل
פאד'א עדדת כם ג'נס הי	فإذا عددت كم جنس هي
، וחכית מן כל ג'נס מנהא	، وحكيت من كلّ جنس منها
אבעאצ'א ، פאלמטלע פי	أبعاضًا ، فالمطّلع في
אלכתאב יצ'ם כל נוע וכל	الكتاب يضمّ كلّ نوع وكلّ
שכ'ץ אלי ג'נסה בעקלה	شخص إلى جنسه بعقله
ופהמה פאקול אנהא ת'מאניה	وفهمه فأقول إنها ثمانية
אג'נאס . אלאול מנהא באב	أجناس . الأول منها باب
אלנהי , תשאבה עלי אלנאס	النهي , تشابه على الناس
אלמנע באלנהי ומנע אלפעל	المنع بالنهي ومنع الفعل
, ובינהמא אלפרק אלכביר	, وبينهما الفرق الكبير
ד'לך כקול אללה ג'ל ועז	ذلك كقول الله جلّ وعزّ
ען H : H H H H H H ,	عن H : H H H H H H ,
ט'נוא אנה מנע פעלה ,	ظنّوا أنه منع فعله ,
ואנמא מנעה באלנהי ואלתעריף	وإنما منعه بالنهي والتعريف
אנהא H H ואלתהדד לה כקולה	أنها H H والتهدّد له كقوله
: H H H H H H וקאל לה	: H H H H H H وقال له
איצ'א : H H H H H H H	أيضًا : H H H H H H H
, פמנע H ען תלך אלמראה	, فمَنعَ H من تلك المرأة
חתי לם יקדר אן יקרבהא	حتى لم يقدر أن يقربها
כקולה H H H H H H הו	كقوله H H H H H H وهو
כמנע אלמטלק אן יראג'ע	كمنع المطلق أن يراجع
מטלקתה בעד תזוג'הא בגירה	مطلقته بعد تزوّجها بغيره
، כקולה H : H : H H H	، كقوله H : H : H H H
H H H פהו יקדר באלאכ'תיאר	H H H فهو يقدر بالاختيار
וליס יקדר באלשריעה וכקולה	وليس يقدر بالشريعة وكقوله
H : H : H H H H H ומא	H : H : H H H H H وما
אשבה ד'לך . ואלת'אני	أشبه ذلك . والثاني
אלצד ען מצאלח אלדניא	الصدّ عن مصالح الدنيا
עקובה , תשבהת לה באלצד	عقوبة , تشبّهت له بالصدّ
ען מצאלח אלדין , פתוהמוא	عن مصالح الدين , فتوهّموا
ד'לך ג'ברא , וד'לך מת'ל	ذلك جبرًا , *وذلك مثل
קולה : H H H H H H H	قول : H H H H H H H
H ואלכתאב יעני בד'לך	H والكتاب يعني بذلك
אן יחדת' H סבבא פלא יתבינוא	أن يحدث H سببًا فلا يتبيّنوا
אמור דניאהם מן H ואפה	أمور دنياهم من H وآفة
ומא מאת'להא פיתחירון	وما ماثلها فيتحيّرون
פי צואב ד'לך אלעמל ,	في صواب ذلك العمل ,
כקולה H : H : H וכקולה	كقوله H : H : H وكقوله
: H H H ، H H H ، H H	: H H H ، H H H ، H H
H וקאל : H H H H H .	H وقال : H H H H H .
. . H H H H H והאולא	. . H H H H H وهؤلاء
תוהמוה אנה פי אמר אלדין	توهّموه أنه في أمر الدين
, ויכון מעני H H H ירג'עון	, ويكون معنى H H H يرجعون
ען מחארבהֿ עדוהם פיסתריחון	عن محاربة عدوّهم فيستريحون
מנה , כמא קאל פי אלחרב	منه , كما قال في الحرب
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
. ואלת'אלת' פי תקויהֿ	. والثالث في تقوية
אלנפס ענד ורוד ג'איחה	النفس عند ورود جائحة
מן בלא ומן כ'בר ללא יהלך	من بلاء ومن خبر لئلاّ يهلك
מנהמא אלאנסאן , סמעוהא	منهما الإنسان , سمعوها
פי אלכתאב פט'נוא אנהא	في الكتاب فظنّوا أنها
תקויהֿ אלקלוב מן קבול	تقوية القلوب من قبول
אלטאעה , ולא סימא אד'	الطاعة , ولا سيما إذ
נסבהא אלכתאב אלי אלקלב	نسبها الكتاب إلى القلب
למוצ'ע כון אלנפס פיה	لموضع كون النفس فيه
, וד'לך קולה H : H :	, وذلك قوله H : H :
، H : H : H H H ، H H	، H : H : H H H ، H H
H : H H H H וקאל פי H	H : H H H H وقال في H
: H : H H H H H פאחתאג'	: H : H H H H H فاحتاج
H אלי תקויהֿ נפסה ללא	H إلى تقوية نفسه لئلاّ
יהלך בתלך אלאפה , בל	يهلك بتلك الآفة , بل
יבקי חתי יתם פיה באקי	يبقى حتى يتمّ فيه باقي
אלעד'אב , וקד בין לה	العذاب , وقد بيّن له
ד'לך אד' קאל H H H :	ذلك إذ قال H H H :
H H H H H H H H . ואמא	H H H H H H H H העמדתיך وأمّا
H פאחתאג' אלי אלתקויה	H فاحتاج إلى التقوية
ללא יהלך ען הול אכ'באר	لئلاّ يهلك عن هول أخبار
בני אסראיל כקולה פי וקתה	بني إسرائيل كقوله في وقته
H : H : H H H H . וכד'לך	H : H : H H H H מפניך وكذلك
אהל בלד H אחתאג'וא אלי	أهل بلد H احتاجوا إلى
תקויה ללא יהלכהם אהואל	تقوية لئلاّ تهلكهم أهوال
אלכ'בר כקולה H : ؛ :	الخبر كقوله H : ؛ :
: H H , פלד'לך קאל H	: H H , فلذلك قال H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H . ואלראבע אלתנזיל ואלתרתיב	H . والرابع التنزيل والترتيب
ראי אלנאס ד'כרה פי פט'נוא	رأى الناس ذكره في فظنّوا
אנה תפעיל ותחמיל , וד'לך	أنه تفعيل وتحميل , وذلك
אן אלבציר בצנאעה יחקק	أنَّ البصير بصناعة يحقّق
אלחק מנהא ויבטל אלבאטל	الحقّ منها ويبطل الباطل
כמא נקול אן אלקאצ'י צדק	كما نقول إنَّ القاضي صدَّق
H וכד'ב H ואנה עדל H	H وكذَّب H وإنه عدل H
וט'לם H וליס יריד בד'לך	وظلم H وليس يريد بذلك
אנה חמל אחדהמא עלי פעל	أنه حمل أحدهما على فعل
שי ולא אמרה בה ואנמא	شيء ولا أمره به وإنما
יריד בד'לך אנה בין עליה	يريد بذلك أنه بيَّن عليه
וכשפה לה ונזלה מנזלתה	وكشفه له ونزَّله منزلته
ועלי מא קאלת אלתוריה	وعلى ما قالت التورية
אלמקדסה H : H : H H H	المقدّسة H : H : H H H
H . וכד'לך יקאל צחח אלחאכם	H . وكذلك يقال صحّح الحاكم
כתאב פלאן וזוור כתאב	كتاب فلان وزوّر كتاب
פלאן לם יזורה באלפעל	فلان لم يزوّره بالفعل
, ולכן באלאבאנה . ובלגני	, ولكن بالإبانة . وبلغني
אנה יקאל ען אלדינארין	أنه يقال عن الدينارين
אן אלנאקד ג'וד הד'א ונקש	أنّ الناقد جوّد هذا ونقش
הד'א ליס יענון אנה נקשה	هذا ليس يعنون أنه نقشه
בידה , ואנמא ירידון אנה	بيده , وإنما يريدون أنه
אכ'בר באנה מנקוש . פאד'א	أخبر بأنه منقوش . فإذا
תבעת אלאפכאר פי הד'א	تبعت الأفكار في هذا
אלמג'אז תמכנת פיה , ועלי	المجاز تمكّنت فيه , وعلى
הד'א קאלת אלכתב אנה מן	هذا قالت الكتب إنه من
פעל אללה , אד' קאל :	فعل الله , إذ قال :
H H H H H H H יעני אנה	H H H H H H H *يعني أنه
ירתבהם פי מראתב , וקאל	يرتّبهم في مراتب , وقال
איצ'א H : H : H H H H	أيضًا H : H : H H H H
H H H H H יעני בינת עליה	H H H H H يعني بيّنت عليه
אנה מכ'דוע וכד'לך קולה	أنه مخدوع وكذلك قوله
: H H H H H H מן יוצ'ע	: H H H H H H من يوضح
לה אנה מכ'דוע , וכד'לך	له أنه مخدوع , وكذلك
קולה H : H : H H H H	قوله H : H : H H H H
H H H זור כלאם אלמתנביין	H H H زوّر كلام المتنبّئين
להם באלכשף ענה . וכד'לך	لهم بالكشف عنه . وكذلك
מסאלהֿ אלקום : H H H	مسئلة القول : H H H
H לא תצ'ללנא באן תחכם	H لا تضللنا بأن تحكم
עלינא אנא צ'אלון , בל	علينا أنّا ضالّون , بل
אגפר לנא וארחמנא . ומן	اغفر لنا وارحمنا . ومن
לם יפהם חסב הד'א ואשבאהה	لم يفهم حسب هذا وأشباهه
ג'ברא . ואלכ'אמס באב	جبرًا . والخامس باب
אלמגפרה ירי אלעבד יקול	المغفرة يرى العبد يقول
אסתמלני אליך , ולא תמלני	استملني إليك , ولا تملني
ענך , אד' יקול : H H	عنك , إذ يقول : H H
H H H H H H H H H H פיט'ן	H H H H H H H H H H فيظنّ
אנה אראד באלתמיילין באב	أنه أراد بالتمييليْن باب
אלג'בר , ואנמא הו באב	الجبر , وإنما هو باب
אלמגפרה , יעני אנך אד'א	المغفرة , يعني أنك إذا
גפרת לי קד אסתמלתני אלא	غفرت لي قد استملتني ألاّ
אעוד פאעציך , ואן לם	أعود فأعصيك , وإن لم
תגפר לי פקד איקנת נפסי	تغفر لي فقد أيقت نفسي
אלאיאס , וסבב ד'אך אן	الإياس , فسبّب ذاك أن
אמיל אלי טאעתך ועלי מא	أميل إلى طاعتك وعلى ما
קאל : H H H . ואלסאדס	قال : H H H . والسادس
וצף פעלה באלבניה אלאצליה	وصف فعله بالبنية الأصلية
, יט'ן בה אנה תלקין ואלהאם	, يظنّ به إنه تلقين وإلهام
כקולה : H H H H H H יריד	كقوله : H H H H H H يريد
בה אלכ'ליקה אלאצליה כקולה	به الخليقة الأصلية كقوله
: H H H H H H H H . ואלסאבע	: H H H H H H H H . والسابع
יבאלג בה אלקום , יתוהם	يبالغ به القول , يتوهّم
אלסאמע אנה תכ'ציץ כקולה	السامع أنه تخصيص كقوله
: H H H H H H ، H H H	: H H H H H H ، H H H
H H יט'ן ט'אן אן ללמלוך	H H يظن ظانّ أنَّ للملك
כ'אציה אן יוקע פי נפוסהם	خاصية أن يوقع في نفوسهم
מא ישא , ואנמא הד'ה מבאלגה	ما يشاء , وإنما هذه مبالغة
, יקול חתי אלמלך סביל	, يقول حتى المَلِك سبيل
קלבה אן יכון פי טאעהֿ	قلبه أن يكون في طاعة
אללה מת'ל אלמא ביד נפסה	الله مثل الماء بيد نفسه
כיף שא אלמלך מילה ואצרפה	كيف شاء المَلِك ميّله وأصرفه
. ואלת'אמן חדות' סבב	. والثامن حدوث سبب
יקע מע חדות'ה אכ'תיאר	يقع مع حدوثه اختيار
אלאנסאן לפעל מא , והו	الإنسان لفعل ما , وهو
עלי ת'לאת'ה צ'רוב אחדהא	على ثلاثة ضروب أحدها
כפאיהֿ אלאעדא פיתפרג	كفاية الأعداء فيتفرّغ
אלעבד בד'לך לפעל מן אלאפעאל	العبد بذلك لفعل من الأفعال
פיקאל אן אלכאפי לה אעדאה	فيقال إنَّ الكافي له أعداءه
סבב לה ד'לך עלי אלמג'אז	سبّب له ذلك على المجاز
, כקולה H : H : H H H	, كقوله H : H : H H H
H H ואיצ'א H : H ; H	H H وأيضًا H : H ; H
: H : H H H ואיצ'א H	: H : H H H وأيضًا H
: H : H H ואיצ'א H :	: H : H H وأيضًا H :
H : H H H H H H ואיצ'א	H : H H H H H H وأيضًا
H : H : H H H H ואיצ'א	H : H : H H H H وأيضًا
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
כל הד'ה בכפאיה אלעדו	كلّ هذه بكفاية العدوّ
ואלאד'י . ואלת'אני צפא	والأذى . والثاني صفاء
אלד'הן וכ'לאץ אלראי באעתדאל	الذهن وخلاص الرأي باعتدال
אלמזאג' חתי יפהם אלעבד	المزاج حتى يفهم العبد
באב אלדין ואלעלם סמע	باب الدين والعلم سمع
בהד'א פט'ן אנה ג'בר והו	بهذا فظنّ أنه جبر وهو
מא קאל H H H H H ואיצ'א	ما قال H H H H H وأيضًا
H H H H H , H H H H ואיצ'א	H H H H H , H H H H وأيضًا
H H H H H H ، H H : H	H H H H H H ، H H : H
: . ואלת'אלת' איה מעג'זה	: . والثالث آية معجزة
פעלהא אלכ'אלק פתכון סבבא	فعلها الخالق فتكون سببًا
לאימאן קום כת'ירין ,	لإيمان قوم كثيرين ,
פיסמעהא אלסאמע פיט'ן	فيسمعها السامع فيظنّ
אלקול ג'ברא כקול H :	القول جبرًا كقول H :
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H יעני אן הד'ה	H H H H يعني أنَّ هذه
אלנאר אד'א נזלת פאחרקת	النار إذا نزلت فأحرقت
אסתעטפת בהא אלקלוב אלתי	استعطفت بها القلوب التي
H פליס פי אלקול מצ'מר	H فليس في القول مضمر
אכת'ר מן חרף הא אן יקול	أكثر من حرف هاء أن نقول
H וכד'לך פי וקת אלד'י	H وكذلك في وقت الذي
קיל פיה H : H : H H H	قيل فيه H : H : H H H
H H H H ליס יריד בד'לך	H H H H ليس يريد بذلك
שיא סוי אט'האר איאת ובראהין	شيئًا سوى إظهار آيات وبراهين
. ובעד הד'ה אלת'מאניה	. وبعد هذه الثمانية
אצול לם יבק אלא מא אלוהם	أصول لم يبق إلاّ ما الوهم
פיה מן קבל נט'אם אלפסוק	فيه من قبل نظام الفسوق
, ד'לך כקולה : H H H	, ذلك كقوله : H H H
، H H ، H H H H חסב אלסאמע	، H H ، H H H H حسب السامع
אן הד'א אלתאיב יקול אנה	أنَّ هذا التائب يقول إنه
אנמא אכ'טא חתי יתם עליה	إنما أخطأ حتى يتمّ عليه
מא חכם בה רבה , וליס	ما حكم به ربّه , وليس
ירג'ע קולה H H H H ואנמא	يرجع قوله H H H H وإنما
ינעטף עלי קולה H H יקול	ينعطف على قوله H H يقول
אגפר לי ד'נבי חתי יצח	اغفر لي ذنبي حتى يصحّ
קולך אלד'י קלת ، וחכמת	قولك الذي قلت ، وحكمت
באן כל תאיב אליך יגפר	بأنَّ كلّ تائب إليك تغفر
לה והד'א מן אלמסתעמל	له وهذا من المستعمل
נט'יר קולה : H H H ،	نظير قوله : H H H ،
H H H , אלד'י לא ינעטף	H H H , الذي لا ينعطف
עלי H H H H ואנמא ירג'ע	على H H H H وإنما يرجع
H H H H . וענד הד'א אלאיצ'אח	H H H H . وعند هذا الإيضاح
תזול אלשבה אלמוהמה אלג'בר	تزول الشُبَه الموهِمة الجبر
, וחג'הֿ כ'אלקנא ת'אבתה	, وحجّة خالقنا ثابتة
עלי עבאדה פי טאעתה ומעציתה	على عباده في طاعته ومعصيته
לא חג'ה להם עליה ועלי	لا حجّة لهم عليه وعلى
מא קאל אלכתאב : H H H	ما قال الكتاب : H H H
. ועלי מא קאמת אלאיאת	. وعلى ما قامت الآيات
ואלמעג'זאת ואלרסאלה .	والمعجزات والرسالة .
כמלת אלמקאלה אלראבעה	كملت المقالة الرابعة
אלמקאלה אלכ'אמסה פי אלחסנאת	المقالة الخامسة في الحسنات
ואלסיאת ערפנא רבנא ג'ל	والسيِّآت عرَّفنا ربّنا جلَّ
ועז אן טאעאת אלעבאד לה	وعزَّ أنَّ طاعات العباد له
אד'א כת'רת סמית חסנאת	إذا كثرت سُمِّيت حسنات
ואן מעאציהם אד'א כת'רת	وأنَّ معاصيهم إذا كثرت
סמית סיאת ואן אלג'מיע	سُمِّيت سيِّآت وأنَّ الجميع
מחפוץ' ענדה עלי ג'מיע	محفوظ عنده على جميع
עבאדה כקולה H H H H H	عباده كقوله H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H וקאל איצ'א H H H H	H وقال أيضًا H H H H
H H H H . ואן תלך את'אר	H H H H . وإنَّ تلك آثار
תתאת'ר פי אלנפוס פתג'עלהא	تتأثّر في النفوس فتجعلها
צאפיה או דנסה , כקולה	صافية أو دنسة , كقوله
פי אלג'נאיאת : ، H :	في الجنايات : ، H :
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H . ואן אלנאס ואן כ'פי	H . وإنَّ الناس وإنْ خفى
עליהם ד'לך ולם יתצ'ח	عليهم ذلك ولم يتّضح
להם פהו ואצ'ח ענדה תבארך	لهم فهو واضح عنده تبارك
ותעאלי כקולה H H H H	وتعالى كقوله H H H H
H H H H H H H פאתי עלי	H H H H H H H فأتى على
הד'ה אלמעאני באלאיאת	هذه المعاني بالآيات
ואלבראהין פקבלנאהא .	والبراهين فقبلناها .
פלמא חצל לנא ד'לך אכ'ד'ת	فلمّا حصل لنا ذلك أخذت
פי אלנט'ר פי הד'א אלמעני	في النظر في هذا المعنى
עלי מא קדמת , פראית פי	على ما قدّمتُ , فرأيتُ في
אלמוג'ודאת צנאיע דקיקה	الموجودات صنائع دقيقة
תכ'פי ען כת'יר מן אלנאס	تخفى عن كثير من الناس
פישבהון ג'ידהא ברדיהא	فيشبّهون جيّدها برديّها
, חתי יצאר בהא אלי חאד'ק	, حتى يُصار بها إلى حاذق
מנהם פימיז מא בינהמא	منهم فيميِّز ما بينهما
פמן ד'לך צנאעהֿ אלנקד	فمن ذلك صناعة النقد
, תרי אלעאמי אלד'י יבצרהא	, ترى العامّيّ الذي يبصرها
ישבה אלדינאר אלג'יד באלרדי	يشبّه الدينار الجيّد بالرّديء
חתי יפצלהמא אלנאקד .	حتّى يفصّلهما الناقد .
ומן ד'לך צנאעהֿ אלטב	ومن ذلك صناعة الطبّ
תג'ד אלעאמה ילמסון נבוץ'	تجد العامّة يلمسون نبوض
אלערוק פלא יעלמון מן	العروق فلا يعلمون من
אנבסאטהא ואנקבאצ'הא מא	انبساطها انقباضها ما
אלכיפיה אלגאלבה עלי אלג'סם	الكيفية الغالبة على الجسم
, ויעלמהא אלצאנע אלחאד'ק	, ويعلمها الصانع الحاذق
. ומן ד'לד עלום אלקאפה	. ومن ذلك علوم القافة
אלד'י ינט'רון פי תכ'אטיט	الذين ينظرون في تخاطيط
אלוג'וה ואלארג'ל פיפצלון	الوجوه والأرجل فيفصلون
בין אנסאן ואנסאן במא	بين إنسان وإنسان بما
יכ'פי עלי גירהם ממן ליס	يخفى على غيرهم ممّن ليس
תלך צנאעתה . וכד'לך פי	تلك ناعته . وكذاك في
צנאעהֿ אלג'והר מן יאקות	صناعة الجوهر من ياقوت
ולולו וגירהמא לא יתבינהא	ولؤلؤ وغيرهما لا يتبيّنها
אלא אלבציר ובאלג'מלה	إلاّ البصير وبالجملة
כל צנאעה דקיקה פכת'יר	كلّ صناعة دقيقة فكثير
מן עיובהא תכ'פי עלי אלעאמה	من عيوبها تخفى على العامّة
ותט'הר ללכ'אצה . פענד	وتظهر للخاصّة . فعند
וג'דאני הד'ה אלאמור אלצנאעיה	وجداني هذه الأمور الصناعية
עלי מא וצפת ، אזדדת תמסכא	على ما وصفتُ ، ازددتُ تمسّكًا
באן עיוב אלנפוס כאלד'נוב	بأنَّ عيوب النفوس كالذنوب
ואלאת'אם ואן לם תט'הר	والآثام وإن لم تظهر
ללנאס ، אד' חסהם לא ישער	للناس ، إذ حسّهم لا يشعر
בהא ، פהי תט'הר לצאנעהם	بها ، فهي تظهر لصانعهم
، אד' הו כ'לקהא ובראהא	، إذ هو خلقها وبرأها
וד'לך אן אלנפס ג'והר	وذلك أنَّ النفس جوهر
עקלי צאף אצפי מן ג'והר	عقلي صافٍ أصفى من جوهر
אלכואכב ואלאפלאך ונחן	الكواكب والأفلاك ونحن
ליס נראהא חסא פכיף נתבין	ليس نراها حسًّا فكيف نتبيَّنُ
מא יות'ר פי ג'והרהא פיכדרהא	ما يؤثّر في جوهرها فيكدرها
ואנמא יתבינה כ'אלקהא	وإنما يتبيّنه خالقها
וכ'אלק אלפלך ולד'לך יג'על	وخالق الفلك ولذلك يجعلُ
אלכתאב אלכואכב ואלסמא	الكتابُ الكواكبَ والسَّماءَ
מת'לין להא פי הד'א אלמעני	مثليْن لها في هذا المعنى
, אד' יקול : H H H H	, إذ يقول : H H H H
H H H H . וקאל אנה להא	H H H H . وقال إنه لها
נור כנור אלסראג' אלד'י	نور كنور السِّراج الذي
יפתש בה ג'מיע אלמכ'אבי	يفتّش به جميع المخابي
ואלכ'דור פיט'הר כל מא	والخدور فيظهر كلّ ما
הו מסתור פיהא , אד' קאל	هو مستور فيها , إذ قال
: H H H H H H H H . וקאל	: H H H H H H H H . وقال
איצ'א אנה להא כאלנאר	أيضًا إنه لها كالنار
אלתי תסבך אלד'הב ואלפצ'ה	التي تسبك الذهب والفضّة
פי אלכור ותצפיהמא כקולה	في الكور وتصفِّيهما كقوله
: H H H H H H H . פקלת	: H H H H H H H . فقلت
מא אעג'ב הד'א אן אלאנסאן	ما أعجب هذا أنَّ الإنسان
יאכל אכלין חלאלא וחראמא	يأكل أكليْن حلالاً وحرامًا
פיג'דהמא יגד'יאנה , ויגשי	فيجدهما يغذّيانه , ويغشى
גשיאנין אחדהמא חלאל ואלאכ'ר	غشيانيْن أحدهما حلال والآخر
חראם פיג'דהמא ילד'ד'אנה	حرام فيجدهما بلذّذانه
, פיחסבהמא שיא ואחדא	, فيحسبهما شيئًا واحدًا
, ואלנאקד ינתקד מא יות'ראן	, والناقد ينتقد ما يؤثّران
פי אלרוח עלי מא בינא	في الروح على ما بيَّنّا
, ועלי מא קאל : H H H	, وعلى ما قال : H H H
H H H H H . ת'ם תבינת	H H H H H . ثمَّ تبيَّنتُ
אן אלחסנאת אד'א כת'רת	أنَّ الحسنات إذا كثرت
ללנפס צפת ואסתנארת ועלי	للنفس صفت واستنارت وعلى
מא קיל : H H H H . .	ما قيل : H H H H . .
. H H . ואן אלסיאת אד'א	. H H . وأنَّ السيِّآت إذا
כת'רת ללנפס כדרת ואט'למת	كثرت للنفس كدرت وأظلمت
ועלי מא קאל פי מן הם	وعلى ما قال في مُنْ هم
כד'לך : H H H H H . ת'ם	كذاك : H H H H H . ثمَّ
ערפנא אנה חאפט' להד'ה	عرَّفنا أنه حافظ لهذه
אלחסנאת ואלסיאת עלי ג'מיע	الحسنات والسيِّآت على جميع
אלעבאד והי ענדה כאלמכתובה	العباد وهي عنده كالمكتوبة
ענדנא , כקולה ען אלצאלחין	عندنا , كقوله عن الصَّالحين
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H וקאל ען	H H H H H H H وقال عن
אלטאלחין : H H H H H	الطَّالحين : H H H H H
H H H H . פלמא תאמלת	H H H H . فلمّا تأمَّلتُ
הד'ה אלאמת'אל מן קול	هذه الأمثال من قول
אלחכים וג'דתהא פי גאיהֿ	الحكيم وجدتها في غاية
אלאחכאם ואלאתקאן , וד'לך	الإحكام والإتقان , وذلك
אנא מעאשר אלמכ'לוקין	إنّا معاشر المخلوقين
למא וג'דנא פי טאקתנא	لمّا وجدنا في طاقتنا
אלתי ג'עלהא אלחכים פינא	التي جعلها الحكيم فينا
אן נחצל אלחרוף אלתי ננטק	أن نحصّل الحروف التي ننطق
בהא , וננשי לכל חרף עלאמה	بها , وننشئ لكلّ حرف علامة
מן אלכ'ט חתי נחפט' חסאבאתנא	من الخطّ حتى نحفظ حساباتنا
ואלחואדת' אלתי נחתאג'	والحوادث التي نحتاج
אלי עלמהא , באלחרי אן	إلى علمها , بالحرى أن
יכון פי חכמתה הו מא יחפט'	يكون في حكمته هو ما يحفظ
עלינא ג'מיע אעמאלנא בגיר	علينا جميع أعمالنا بغير
כתאב ולא דיואן , ואנמא	كتاب ولا ديوان , وإنما
שבה ד'לך באלכתאב מן חית'	شبَّه ذلك بالكتاب من حيث
עהדה קריב אלי אפהאמנא	عهده قريب إلى أفهامنا
עלי מא בינא . וערפנא	على ما بيَّنّا . وعرَّفنا
איצ'א אנא מהמא נחן מקימון	أيضًا أنّا مهما نحن مقيمون
פי דאר אלעמל הו חאפט'	في دار العمل هو حافظ
עלי כל ואחד עמלה , וקד	على كل واحد عمله , وقد
אעד אלמג'אזאה עליהא ללדאר	أعدَّ المجازاة عليها للدار
אלת'אניה אלתי הי דאר	الثانية التي هي دار
אלג'זא , ותלך אלדאר יכ'תרעהא	الجزاء , وتلك الدار يخترعها
אד'א אסתתם ג'מיע אלנאטקין	إذ استتمّ جميع الناطقين
אלד'י אוג'ב פי חכמתה	الذي أوجب في حكمته
אן יכ'לקהם , הנאך יג'אזי	أن يخلقهم , هناك يجازي
אלכל חסב אעמאלהם , כקול	الكلّ حسب أعمالهم , كقول
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H וקאל איצ'א : H H H	H وقال أيضًا : H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
וסנתכלם פי ד'לך וקת אלמג'אזאה	وسنتكّلم في ذلك وقت المجازاة
פי אלמקאלה אלתאסעה מן	في المقالة التاسعة من
הד'א אלכתאב במא יצלח	هذا الكتاب بما يصلح
. ומע ד'לך לם יכ'לו עבאדה	. ومع ذلك لن يخلو عباده
פי הד'ה אלדאר מן ג'זא	في هذه الدار من جزاء
עלי אלאחסאן ועקובה עלי	على الإحسان وعقوبة على
אלאת'אם , מא יכון עלאמה	الآثام , ما يكون علامة
ואנמוד'ג'א ללכל אלמדפוע	وأُنموذجًا للكلّ المدفوع
לוקת אג'תמאע אעמאל אלעבאד	لوقت اجتماع أعمال العباد
, ולד'לך נראה יצנף פי	, ولذلك نراه يصنِّف في
אלתוריה אלתי פי פצל H	التورية التي في فصل H
H ויקול ען מת'להא H H	H ويقول عن مثلها H H
H H H H H H . וצנף אלתי	H H H H H H . ويصنّف التي
פי פצל H H H H יקול ענהא	في فصل H H H H يقول عنها
H : H : H H H H H . פעינהא	H : H : H H H H H עולם فعينها
ואנמוד'ג'הא פי הד'ה אלדאר	وأُنموذجها في هذه الدار
, וג'מלהֿ אלחסנאת מכ'זונה	, وجملة الحسنات مخزونة
ללצאלחין כאלד'כ'ירה כקולה	للصَّالحين كالذخيرة كقوله
: H H H H H H H וג'מלהֿ	: H H H H H H H وجملة
אלסיאת מכ'זונה ללטאלחין	السيِّآت مخزونة للطالحين
מכ'תומה כקולה H : H :	مختومة كقوله H : H :
H H H H . ואד' קדמת הד'ה	H H H H . وإذا قدَّمتُ هذه
אלקולה פארי אן אצף מראתב	(القولة) فأرى أن أصف مراتب
אלעבאד פי צ'רוב חסנאתהם	العباد في ضروب حسناتهم
וסיאתהם כם הי ממא עלמנאהא	وسيِّآتهم كم هي ممّا علمناها
מן אלכתאב ואלאת'אר ,	من الكتاب والآثار ,
ואצ'ע כל ואחד פי מוצ'עה	وأضع كلّ واحد في موضعه
כמא עלמתה , ליהתדי בד'לך	كما علمته , ليهتدي بذلك
אלכת'ירון מן אלעבאד .	الكثيرون من العباد .
ואקול , אן תרתיב אלעבאד	وأقول , إنَّ ترتيب العباد
פי באב אלחסנאת ואלסיאת	في باب الحسنات والسيِّآت
עשר מנאזל , צאלח , וטאלח	عشر منازل , صالح , وطالح
, ומטיע , ועאצי , וכאמל	, ومطيع , وعاصٍ , وكامل
, ומקצר , ומד'נב , ופאסק	, ومقصِّر , ومذنب , وفاسق
, וכאפר , ותאיב . וההנא	, وكافر , وتائب . وههنا
אלמתואזן מעזול עלי חדה	المتوازن معزول على حدة
לנתכלם עלי מענאה . וינבגי	لنتكلّم على معناه . وينبغي
אן אשרח כל באב מנהא ומא	أن أشرحُ كلّ باب منها وما
פיה , ואקול . יסמי צאלחא	فيه , وأقولُ . يُسمَّى صالحًا
מן כאן אכת'ר עמלה חסנאת	مَن كان أكثر عمله حسنات
וטאלחא מן כאן אכת'ר עמלה	وطالحًا مَن كان أكثر عمله
סיאת הד'ה אלחאל שביהה	سيِّآت هذه الحال شبيهة
באלאמור אלטביעיה וד'לך	بالأمور الطبيعية وذلك
אן אלעלמא יסמון אלשי	أنَّ العلماء يُسمّون الشيء
חארא אד'א כאנת אלחרארה	حارًّا إذا كانت الحرارة
פיה אכת'ר מן אלברודה	فيه أكثر من البرودة
ויסמון אלשי בארדא אד'א	ويُسمّون الشيء باردًا إذا
כאנת אלברודה פיה אכת'ר	كانت البرودة فيه أكثر
מן אלחרארה ויקולון אן	من الحرارة ويقولون إنَّ
אלג'סם צחיח אד'א כאנת	الجسم صحيح إذا كانت
אלצחה פיה אכת'ר וסקים	الصحّة فيه أكثر وسقيم
אד'א כאן אלסקם פיה אכת'ר	إذا كان السُقم فيه أكثر
פכמת'ל הד'א אתת אלאסמא	فكمثل هذا أتت الأسماء
אלנבויה אן תסמי אלעבד	النبوية أن تُسمِّي العبد
צאלחא אד'א כאן אכת'ר	صالحًا إذا كان أكثر
עמלה צלאחא , כמא סמת	عمله صلاحًا , كما سمَّت
H H צאלחין ، ועלי אן	H H صالحيْن ، وعلى أنَّ
אמרהמא קד שאבה אלכ'טא	أمرهما قد شابَهُ الخطأ
, כמא קאל H : H : H H	, كما قال H : H : H H
H H H H H H H וקאל ען	H H H H H H H وقال عن
H H : H : H H H H H H	H H : H : H H H H H H
H H H . וסמת טאלחא וקד	H H H . وسمَّت طالحًا وقد
אבטל אלבעל וסמת H טאלחא	أبطل الـבעל وسمَّت H طالحًا
וקד כ'לץ H . וממא רסמה	وقد خلّص H . وممّا رسمه
אלחכים פי הד'א אלבאב	الحكيم في هذا الباب
אן יכאפי פי דאר אלדניא	أن يكافئ في دار الدنيا
עבאדה עלי אלקליל מן אעמאלהם	عباده على القليل من أعمالهم
חתי יבקי להם אלאכת'ר	حتى يبقى لهم الأكثر
אלי דאר אלאכ'רה , אד'	إلى دار الآخرة , إذ
לם יג'ז אן ינקלהם פי	لم يجز أن ينقلهم في
דאר אלאכ'רה מן מרתבה	دار الآخرة من مرتبة
אלי מרתבה , לאן כל פריק	إلى مرتبة , لأنَّ كلّ فريق
מן אלמג'אזין מכ'לד פי	من المجازين مخلّد في
מא הו פיה כקולה H : H	ما هو فيه كقوله H : H
: H H H H H פג'על אלמג'אזאה	: H H H H H فجعل المجازاة
עלי אלאקל פי הד'ה אלדאר	على الأقل في هذه الدار
ועלי מא שרח אן ג'מלהֿ	وعلى ما شرح أنَّ جملة
אלחסנאת ללזמאן אלבעיד	الحسنات للزمان البعيد
, ויסיר אלחסנאת ללדניא	, ويسير الحسنات للدنيا
, אד' יקול H H H H :	, إذ يقول H H H H :
H H H H H H H H H . H	H H H H H H H H H . H
H H H H H . ומן ג'זאיאת	H H H H H . ومن جزيئات
ד'לך אן אלסידין H H זלא	ذلك أنَّ السيِّديْن H H زلاَّ
בזלה כ'פיפה פכופיא עליהא	بزلّة خفيفة فكوفئا عليها
פי אלדניא כקולה H : H	في الدنيا كقوله H : H
: H H H H . H H H H H	: H H H H . H H H H H
H H H H ואן H H H עמל	H H H H وأنَّ H H H عمل
חסנה ואחדה כופי עליהא	حسنة واحدة كوفئ عليها
פי אלדניא כקולה : H H	في الدنيا كقوله : H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
פעלי הד'א אלאצל רבמא	فعلى هذا الأصل ربّما
כאן ללצאלח זלאת כת'ירה	كان للصالح زلاّت كثيرة
מא יסתחק אן יכון בהא	ما يستحقّ أن يكون بها
פי אכת'ר זמאנה מעד'בא	في أكثر زمانه [معذبًا
, ורבמא כאן ללטאלח חסנאת	, وربّما كان للطالح حسنات
כת'ירה מא יסתחק אן יכון	كثيرة ما يستحق أن يكون
בהא פי אכת'ר זמאנה מנעמא	بها في أكثر زمانه] منعّمًا
ופי ד'לך תקול אלאת'אר	وفي ذلك تقول الآثار
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H . והד'א אלקול פי	H H . وهذا القول في
מן יעמל חסנאת וסיאת ,	من يعمل حسنات وسيِّآت ,
פפי חאל עמלה ללחסנה לם	ففي حال عمله للحسنة لم
ינדם עלי אלסיה ופי חאל	يندم على السيِّئة وفي حال
עמלה ללסיה לם ינדם עלי	عمله للسيِّئة لم يندم على
אלחסנה . פאמא מן עמל	الحسنة . فأما من عمل
אלחסנאת אלכת'ירה פנדם	الحسنات الكثيرة فندم
עליהא פקד צ'יעהא כלהא	عليها فقد ضيَّعها كلّها
בנדאמתה , ופיה יקול H	بندامته , وفيه يقول H
: H : H H H H H H H H	: H : H H H H H H H H
H H . ומן עמל אלסיאת	H H . ومن عمل السيِّئات
אלכת'ירה פנדם עליהא ואקאם	الكثيرة فندم عليها وأقام
בחדוד אלתובה פקד אזאלהא	بحدود التوبة فقد أزالها
ען נפסה ופיה יקול H H	عن نفسه وفيه يقول H H
H H H H H H H H H H ת'ם	H H H H H H H H H H ثمَّ
קאל H : H : H H H H H	قال H : H : H H H H H
. וג'את אלאת'אר פי תחריר	. وجاءت الآثار في تحرير
הד'א H : H H . ועלי הד'א	هذا H : H H . وعلى هذا
אלאצל קד יכון עבד צאלח	الأصل قد يكون عبد صالح
מעדה חסנאתה לדאר אלאכ'רה	معدّة حسناته لدار الآخرة
, פינדם עליהא פתסקט מן	, فيندم علينا فتسقط من
אלדפע לדאר אלאכ'רה ויג'אזי	الدفع لدار الآخرة ويجازى
עלי בעצ'הא פי אלדניא	على بعضها في الدنيا
, פיראה אלנאס כמא אכ'ד'	, فيراه الناس كما أخذ
פי אלכפר אבתדת נעמתה	في الكفر ابتدأت نعمته
פיג'תרון בד'לך , ותלך	فيغترّون بذلك , وتلك
ליסת נעמה במא אבתדאה	ليست نعمة بما ابتدأه
מן אלכפר , ואנמא הי נעמה	من الكفر , وإنما هي نعمة
מא כאן מדפועא לה פקד	ما كان مدفوعًا له فقد
צ'רב בהא וג'הה . וקד	شرب بها وجهه . وقد
יכון עבד טאלח מעדה סיאתה	يكون عبد صالح معدّة سيِّآته
לדאר , אלאכ'רה , פיקתץ	لدار , الآخرة , فيقتصّ
מנה פי דאר אלדניא במא	منه في دار الدنيا بما
לא בד מנה מן קצאץ דניוי	لا بدّ منه من قصاص دنيويّ
כמא סאשרח , פיראה אלנאס	كما سأشرح , فيراه الناس
כמא אכ'ד' פי אלרג'וע	كما أخذ في الرجوع
מן כ'טיה חיניד' תלקתה	من خطأه حينئذ تلقّته
אלאלאם ואלמצאיב פיתעג'בון	الآلام والمصائب فيتعجّبون
, וליס יעלמון אן הד'א	, وليس يعلمون أنَّ هذا
אלד'י ינאלה ליס ממא אבתדאה	الذي يناله ليس ممّا ابتدأه
בל מן בקאיא מא אקלע ענה	بل من بقايا ما أقلع عنه
. פאד'א תפהם אלנאס הד'ה	. فإذا تفهّم الناس هذه
אלתצניפאת אנג'לת ענהם	التصنيفات انجلت عنهم
אלשכוך וקוית קלובהם ללטאעה	الشكوك وقويت قلوبهم للطاعة
כקולה : H H H ، H H H	كقوله : H H H ، H H H
H . פלא יקל קאיל אן סיה	H . فلا يقل قائل أن سيِّئة
ואחדה תפסד כת'ירא מן	واحدة تفسد كثيرًا من
אלחסנאת , פאנהא אנמא	الحسنات , فإنها إنما
תפעל ד'לך אד'א כאן מעהא	تفعل ذلك إذا كان معها
נדם לעלהֿ אלנדם לא לד'אתהא	ندم لعلّة الندم لا لذاتها
, ולא אן חסנה ואחדה תצלח	, ولا أنَّ الحسنة واحدة تصلح
סיאת כת'ירה , פאנהא אנמא	سيِّآت كثيرة , فإنها إنما
תפעל ד'לך מע אלתובה לסבב	تفعل ذلك مع التوبة لسبب
אלתובה לא לד'אתהא ואנמא	التوبة لا لذاتها وإنما
לג'את אלחאג'ה אלי הד'א	لجأت الحاجة إلى هذا
אלשרח לאני אלפית קומא	الشرح لأنّي ألفيتُ قومًا
ילבסון אלכלאם ויקולון	يُلبِّسون الكلام ويقولون
אן כאן פי מקדאר כפר ואחד	إنْ كان في مقدار كفر واحد
אן יסקט כת'ירא מן אלכפר	أن يُسقط كثيرًا من الكفر
, ואן כאן פי קוהֿ אימאן	, وإن كان في قوّة إيمان
ואחד יזיל כת'ירא מן אלכפר	واحد يزيل كثيرًا من الكفر
לם יג'ז אן יכון פי קוהֿ	لم يجز أن يكون في قوّة
כפר ואחד מא יזיל כת'ירא	كفر واحد ما يزيل كثيرًا
מן אלאימאן , פיתחירון	من الإيمان , فيتحيّرون
אלמומנין בד'לך . ת'ם	المؤمنون بذلك . ثمَّ
אקול אני אג'ד אילאם אלצאלחין	أقول إنّي أجد إيلام الصَّالحين
פי דאר אלדניא עלי צ'רבין	في دار الدنيا على ضربين
, אחדהמא עלי אלזלאת אליסירה	, أحدهما على الزلاّت اليسيرة
כמא קדמת אלשרח ואלת'אני	كما قدّمتُ الشرحَ والثاني
אבתדי מחנה יבליהם אללה	ابتداء محنة يبليهم الله
בהא אד'א עלם מנהם אנהם	بها إذا علم منهم أنهم
יצברון עליהא , ת'ם יעוצ'הם	يصبرون عليها , ثمَّ يعوّضهم
עליהא כ'ירא , כקולה :	عليها خيرًا , كقوله :
H H H ، H H H H H . ולם	H H H ، H H H H H . ولم
יעד אן יפעל מת'ל הד'א	يعد أن يفعل مثل ها
במן לא יחתמלה אד' לא	بمن لا يحتمله إذ لا
פאידה פי ד'לך , בל אלפאידה	فائدة في ذلك , بل الفائدة
פי צבר אלצאלחין ליעלם	في صبر الصَّالحين ليعلم
אלכ'לק אן אללה לם יכ'תארהם	الخلق أنَّ الله لم يخترهم
מג'אנא ועלי מא עלמת מן	مجّانًا وعلى ما علمتُ من
H וצברה , אלא אן אלעבד	H وصبره , إلاَّ أنَّ العبد
אד'א כאן באלמה מעאקבא	إذا كان بألمه معاقبًا
וסאל רבה אן יערפה ד'לך	وسأل ربّه أن يعرّفه ذلك
, רסם אן יערפה כקולה	, رسم أن يعرّفه كقوله
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H ופי ד'לך צלאח	H H H H H وفي ذلك صلاح
לאנה יכסבה אלאקלאע ען	لأنه يكسبه الإقلاع عن
ד'נבה , ואד'א כאן אלעבד	ذنبه , وإذا كان العبد
באלמה ממתחנא וסאל רבה	بألمه ممتحنًا وسأل ربّه
אן יערפה לם אחל בה ד'לך	أن يعرّفه لِمَ أحلَّ به ذلك
רסם אן לא יערפה , כקול	رسم أن لا يعرِّفه , كقول
H H H H : H : ? H ? H	H H H H : H : ? H ? H
פלם יבין לה וסאל H :	فلم يتبيَّن له وسأل H :
H H H H ؟ ، ולם ישרח	H H H H ؟ ، ولم يشرح
לה ופי הד'א איצ'א צלאח	له وفي هذا أيضًا صلاح
ללא יצ'עף ענד אלנאס צבר	لئلاّ يضعف عند الناس صبر
אלצאלח ויקול אנמא צבר	الصالح ويقول إنما صبر
למא עט'ים ג'זאה . ואקול	لمّا عظيم جزائه . وأقول
חתי אלכאמל איצ'א יג'וז	حتى الكامل أيضًا يجوز
אן יבלי ויעוץ' , לאני	أن يبلى ويعوّض , لأني
אג'ד אלאטפאל יולמון ולסת	أجد الأطفال يؤلمون ولست
אשך פי תעויצ'הם , פיכון	أشكّ في تعويضهم , فيكون
אילאם אלחכים להם כתאדיב	إيلام الحكيم لهم كتأديب
אביהם להם באלצ'רב ואלחבס	أبيهم لهم بالضرب والحبس
ליכפהם ען אלאד'י , וכסקיה	ليكفّهم عن الأذى , وكسقيه
להם אלאדויה אלכריהה אלמרה	لهم الأدوية الكرهة المُرّة
ליזיל מרצ'הם , וכקולה	ليزيل مرضهم , وكقوله
פי אלתוריה H : H : H	في التورية H : H : H
H H H H H H H H H וקאל	H H H H H H H H H وقال
פי מת'ל ד'לך H H H H	في مثل ذلك H H H H
H H H H H H . פאן קאל	H H H H H H . فإن قائل
קאיל פהו קאדר אן ינעם	قائل فهو قادر أن يُنعم
עליהם במקדאר הד'א אלעוץ'	عليهم بمقدار هذا العوض
מן גיר אלם ? אג'בנאה	من غير ألم ? أجبناه
בג'ואבנא אלאול אלד'י	بجوابنا الأول الذي
פי אבתדי אלכ'לק פי דאר	في ابتداء الخلق في دار
אלאכ'רה , וקלנא אנה מאל	الآخرة , وقلنا إنه مال
בנא אלי אלקסם אלאופר	بنا إلى القسم الأوفر
, לאן אלנעמה עלי טריק	, لأنَّ النعمة على طريق
אלתעוץ' אכת'ר מנהא עלי	التعوّض أكثر منها على
טריק אלתפצ'ל . ת'ם אקול	طريق التفضّل . ثمَّ أقول
ואמא נעמהֿ אלכפאר פי	وأمّا نعمة الكفّار في
דאר אלדניא ואמהאלהם פיכון	دار الدنيا وأموالهم فيكون
עלי סתה צ'רוב , מנהם	على ستة ضروب , منهم
מן עלם אללה מנה אנה סיתוב	من علم الله منه أنه سيتوب
פהו ימהלה לתתם תובתה	فهو يمهله لتتم توبته
, כמא וג'דנאה אמהל H	, كما وجدناه أمهل H
את'נתין ועשרין סנה חתי	اثنتين وعشرين سنة حتى
תאב ת'לאת' ות'לאת'ין	تاب ثلاث وثلاثين
סנה , ועלי אן תובתה לם	سنة , وعلى أنَّ توبته لم
תתם לה . ומנהם מן אמהלה	تتمّ له . ومنهم من أمهله
ליכ'רג' מנה ולד צאלח	ليخرج منه ولد صالح
, כמא אמהל H פכ'רג' מנה	, كما أمهل H فخرج منه
H ואמהל H פכ'רג' מנה	H وأمهل H فخرج منه
H . ומנהם מן ימהלה ליכאפיה	H . ومنهم من يمهله ليكافئه
ביסיר מן אלחסנאת אלתי	بيسير من الحسنات التي
צנעהא בין ידיה עלי מא	صنعها بين يديه على ما
שרחנא . ומנהם מן ימהלה	شرحنا . ومنهم من يمهله
לינתקם בה מן קום מפסדין	لينتقم به من قوم مفسدين
אכת'ר מנה , כקולה ען	أكثر منه , كقوله عن
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H H . ומנהם מן ימהלה	H H . ومنهم من يمهله
למסאלהֿ צאלח לשי יצלח	لمسئلة صالح لشيء يصلح
שאנה H : H H H H H H	شأنه H : H H H H H H
. ומנהם מן ימהלה לישדד	. ومنهم من يمهله ليشدّد
עליה אלעקובה , כמא כ'לץ	عليه العقوبة , كما خلَّص
H H H H וגרקה פי אלבחר	H H H H وغرقه في البحر
כקולר . H H H H H . ועלי	كقوله . H H H H H . وعلى
הד'ה אלפנון סאל H רבה	هذه الفنون سأل H ربّه
ען אולאיך אלקום אלעצמה	عن أولئك القوم العصاة
מן יערפה עלי אי וג'ה	أن يعرّفه على أي وجه
הוד'א ימהלהם לא עלי סביל	هوذا يمهلهم لا على سبيل
אלאנכאר עליה , אד' קאל	الإنكار عليه , إذ قال
H : H : H H H H H H פערפה	H : H : H H H H H H فنعرفه
אנה ללוג'ה אלאכ'ר ליעאקבהם	أنه للوجه الآخر ليعاقبهم
עקובה שדידה כקולה פי	عقوبة شديدة كقوله في
אלפצל אלד'י בעדה H :	الفصل الذي بعده H :
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H . ואד' קד שרחת מא יחתאג'	H . وإذ قد شرحتُ ما يُحتاج
אליה פי באב אלצאלח ואלטאלח	إليه في باب الصالح والطالح
אצ'ם אליה ואקול אן הד'א	أضمُّ إليه وأقولُ إنَّ هذا
אלד'י נרי אלכתאב יקול	الذي نرى الكتاب يقول
: H H H H H ، וימת'לה	: H H H H H ، ويمثّله
בד'באבה וקעת פי דהן טיב	بذبابة وقعت في ذهن طيِّب
כקולה בעדה : H H H H	كقوله بعده : H H H H
H H H אנמא הו עלי טריק	H H H إنما هو على طريق
אלתסמיה פקט , כאן אלעבד	التسمية فقط , كان العبد
יכון לה מאיתא עמל ועמל	يكون له مائتا عمل وعمل
ואחד , פמן ד'לך מאיהֿ	واحد , فمن ذلك مائة
חסנה ומאיהֿ פאמרה מתואזן	حسنة وسيِّئة فأمره متوازن
, פאן כאן אלעמל אלמפרד	, فإن كان العمل المفرد
חסנה סמי בה צאלחא , ואן	حسنًا سُمِّي به صالحًا , وإن
סיה סמי טאלחא . ואמא	سيِّئًا سُمِّي طالحًا . وأمّا
אלמנטיע , פהו אלד'י קד	المطيع , فهو الذي قد
רסם לה שריעה ואחדה לם	رسمَ له شريعة واحدة لم
יתג'אוזהא טול עמרה פהו	يتجاوزها طول عمره فهو
ואן תקלב פי אלמואפקה	وإن تقلَّب في الموافقة
פי גירהא ואלמכ'אלפה פאמא	في غيرها والمخالفة فأمّا
תלך לם יקצר פיהא בתה	تلك لم يقصِّر فيها بتّة
, כאנה ג'על לה אן אלצלוה	, كأنه جعل له أنَّ الصلوة
לא תפותה או אן כראמת	لا تفوته أو أنَّ كرامة
אלואלדין לא תפותה או	الوالدين لا تُفوَّت أو
כאנה לם יסתחל מאלא קט	كأنه لم يستحلّ مالاً قطّ
או לם יכד'ב , ומא אשבה	أو لم يكذب , وما أشبه
ד'לך ועלי מא ג'א פי אלאת'אר	ذلك وعلى ما جاء في الآثار
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H ושרחוא ד'לך H H H H	H وشرحوا ذلك H H H H
H H H H H . ואמא מן לם	H H H H H . وأمّا من لم
יבק וציה חתי תרכהא מרה	يُبقِ وصيّةً حتى تركها مرّة
מן אלמראר פלן יסמי טאיעא	من المِرار فلن يُسمَّى طائعًا
. ואמא אלעאצי , פהו מן	. وأمّا العاصي , فهو مَن
רסם לה שריעה ואחדה יסתחל	رسمَ له شريعة واحدة يستحلّ
אלמכ'אלפה עליהא אבדא	المخالفة عليها أبدًا
ואלאת'אר תסמיה H וצורהֿ	والآثار تسمِّيه H وصورة
ד'לך כאני אחסב אן פי	ذلك كأني أحسب أنَّ في
אלנאס מן ירי פי הד'ה	الناس مَن يرى أنَّ هذه
אלשריעה קד אסרף פיכ'פף	الشريعة *قد أسرف فيكفّ
הו מנהא ואן הד'ה אלשריעה	هو منها وأنَّ هذه الشريعة
קד קצר פיהא פיסתט'הר	قد قصر فيها فيستظهر
הו פי חפט'הא . כאנה יסתת'קל	هو في حفظها . كأنه يستثقل
שריעהֿ אלרבא או שריעהֿ	شريعة الربا أو شريعة
אלמאכול פיסתעמל אחדיהמא	المأكول فيستعمل أحديهما
כיף כאנת , ולד'לך יקאל	كيف كانت , ولذلك يقال
אן לכל אנסאן שריעה עלי	إنَّ لكل إنسان شريعة *على
חדה לאכ'תלאף הממהם .	حدة لاختلاف هممهم .
ואמא אלכאמל , פהו אלד'י	وامّا الكامل , فهو الذي
קד אסתקאם לה אן קאם בג'מיע	قد استقام له أن قام بجميع
אלאמר ואלנהי חתי לם יקצר	الأمر والنهي حتى لم يقصِّر
פי שי מנהמא והו אלד'י	في شيء منهما وهو الذي
יסמי H H ועלי אן אלנאס	يُسمَّى H H وعلى أنَّ الناس
יט'נון אן כון מת'ל הד'א	يظنّون أنَّ كون مثل هذا
בעיד אן תסלם לה ג'מיע	بعيد أن تسلم له جميع
אסבאבה , פארי אנה יסתקים	أسبابه , فأرى أنه يستقيم
, לאן ד'לך לו לם יכן	, لأنَّ ذلك لو لم يكن
כד'אך לם ישרעה אלחכים	كذاك لم يُشرِّعه الحكيم
. פאן קאל קאיל למא וג'דנא	. فإن قال قائل لمّا وجدنا
פי אצל אלשריעה H : H	في أصل الشريعة H : H
: H H H עלמנא אנה לא	: H H H علمنا أنه لا
בד מן כ'טא קלנא הד'א	بدّ من خطأ قلنا هذا
מוצ'וע עלי אלאמכאן ,	موضوع على الإمكان ,
פאן כאן כ'טא גפר בה ,	فإن كان خطأ غفر به ,
ואלא כאן לנא ת'ואב .	وإلاّ كان لنا ثواب .
פאן קאל פכיף קאל : H	فإن قال فكيف قال : H
H H H ، H H H H H H קלנא	H H H ، H H H H H H قلنا
אנמא קאל עלי אלאסתטאעה	إنما قال على الاستطاعة
, אנה ליס אחד מן אלצאלחין	, إنه ليس أحد من الصَّالحين
יקדר אן יפעל כ'ירא ,	يقدر أن يفعل *خيرًا ,
אלא והו יקדר אן יפעל	إلاّ وهو يقدر أن يفعل
שרא , לכנה יות'ר אלכ'יר	شرًّا , لكنّه يؤثُر الخير
עלי אלשר . ואמא אלמקצר	على الشرّ . وأمّا المقصِّر
, פהו אלמתהאון בשראיע	, فهو المتهاون بشرائع
אלעמל , והו אלד'י יקאל	العمل , وهو الذي يُقال
ענה H H H H וד'לך כמן	عنه H H H H ولذلك كمن
יתהאון ואלסוכה ואללולב	يتهاون والـסוכה والـלולב
ואלשופר ומא אשבה ד'לך	والـשופר وما أشبه ذلك
, פהו פי הד'ה אלמנזלה	, فهو في هذه المنزلة
מן אלכ'טא . ואמא אלמד'נב	من الخطأ . وأمّا المذنب
, פהו אלמתג'אוז שראיע	, فهو المتجاوز شرائع
אלנהי , לכן ממא ליסת	النهي , لكن ممّا ليست
כבאיר אד' לם תעט'ם עקובתהא	كبائر إذ لم تعظم عقوبتها
פי אלדניא , והו אלמסמי	في الدنيا , وهو المُسمَّى
H H H H H וד'לך כמן יסאמח	H H H H H وذلك كمَن يُسامح
פי H H ופי לבס H ופי	في H H وفي لبس H وفي
אלפאל ואלטירה , ומא אשבה	الفأل والطيرة , وما أشبه
ד'לך , פאן חאלה פי הד'ה	ذلك , فإنَّ حاله في هذه
אלמנזלה מן אלכ'טא . ואמא	المنزلة من الخطأ . وأمّا
אלפאסק , פהו אלמרתכב	الفاسق , فهو المرتكب
אלכבאיר והי אלתי פיהא	الكبائر وهي التي فيها
H H H H H H H H H H ובד'לך	H H H H H H H H H H وبذلك
ערפנא אנהא עט'אים , ד'לך	عرفنا أنها عظائم , ذلك
מת'ל ובד'ל אלסבת ופטר	مثل وبذل السبت وفطر
H H ומא ג'רי הד'א אלמג'רי	H H وما جرى هذا المجرى
, פהו פי הד'ה אלמנזלה	, فهو في هذه المنزلة
. ואמא אלכאפר , פהו אלתארך	. وأمّا الكافر , فهو التارك
אלאצל אעני אלואחד אלמחיט	الأصل أعني الواحد المحيط
באלכל תבארך ותעאלי ,	بالكلّ تبارك وتعالى ,
ותרכה לה עלי ת'לאת'ה	وتركه له على ثلاثة
אצול אמא אן יכון H סואה	أصول إمّا أن يكون H سواه
מן מת'אל אלממת'ל או אנסאן	من مثال الممثّل أو إنسان
או שמס או קמר , וכקולה	أو شمس أو قمر , وكقوله
H : H : H H H H H . ואמא	H : H : H H H H H . وإمّا
יכון לם יעבד סואה ולם	يكون لم يعبد سواه ولم
יעבדה פהו גיר עאבד לשי	يعبده فهو غير عابد لشيء
חק ולא באטל , וכקולה	حقّ ولا باطل , وكقوله
פי קצהֿ : H H H H H H	في قصّة : H H H H H H
H H . ואמא אן יכון פי	H H . وإمّا أن يكون في
שך מן דינה פהו יתסמי	شكّ من دينه فهو يتسمَّى
באסם אלדיין ורבמא צלי	باسم الدّين وربّما صلّى
ודעא , וליס קלבה ת'אבתא	ودعا , وليس قلبه ثابتًا
ולא מיקנא , פהו יכאד'ב	ولا ميقنًا , فهو يكاذب
ויכ'אדע פי קולה ואעתקאדה	ويخادع في قوله واعتقاده
, עלי מא קאל פי קום :	, على ما قال في قومٍ :
H H ، H H H H H H H H	H H ، H H H H H H H H
H H פהו יסמי H H H H	H H فهو يُسمَّى H H H H
H והו פי הד'ה אלמנזלה	H وهو في هذه المنزلة
. והאולא כלהם אד'א תאבוא	. وهؤلاء كلّهم إذا تابوا
מגפור להם פי אלדארין	مغفور لهم في الدارين
ג'מיעא , אלא מא כתב אללה	جميعًا , إلاّ ما كتب الله
פיה H H פאנה לא בד אן	فيه H H فإنه لا بدّ أن
יחל פיה אפה דניויה עלי	يحلّ فيه آفة دنيوية على
מא סאבין . ואלעאשר הו	ما سأُبيِّنُ . والعاشر هو
אלתאיב אלמקים בחדוד אלתובה	التائب المقيم بحدود التوبة
. וחדוד אלתובה ארבעה	. وحدود التورية أربعة
. אלתרך , ואלנדם , ואלאסתגפאר	. الترك , والندم , والاستغفار
, וצ'מאן אלא יעאוד .	, وضمن ألاّ يعاود .
ואלארבעה מג'מועה פי פי	والأربعة مجموعة في في
מוצ'ע ואחד , אד' יקול	موضع واحد , إذ يقول
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H . H	H H H H H H H H H וג' H
ארג'ע ממא אנת עליה הו	ارجع ممّا أنتَ عليه وهو
באב תרך אלמעאצי . וקולה	باب ترك المعاصي . وقوله
H H H יריד בה אלנדם יעני	H H H يريد به الندم يعني
אעתקדוא אן תלך אלד'נוב	اعتقدوا أنَّ تلك الذنوب
כאנת מעאת'ר ושרא . וקולה	كانت معاثر وشرًّا . وقوله
: H H H יריד בה אלאסתגפאר	: H H H يريد به الاستغفار
, ופיה לפט'ה גריבה H	, وفيه لفظة غريبة H
H H H H מקאבלהֿ מא תגפר	H H H H مثابلة ما تغفر
לנא נשכרך ונקול H H H	لنا نشكرك ونقول H H H
H H H H H ומת'ל הד'ה	H H H H H ومثل هذه
אללפטיה : H H H H H H	اللفظة : H H H H H H
H ואצל אשתקאקהא מן אלד'י	H وأصل اشتقاقها من الذي
הו מקאבלה בלגהֿ , ושארך	هو مقابلة بلغة , وشارك
אלעבראני פי קולה : H	العبرانيّ في قوله : H
H H H H . H . H H יחתמל	H H H H . H . H H *يحتمل
אלתמת'יל H H H ויחתמל	التمثيل H H H ويحتمل
אצ'מארא H H H H H . וקולה	إضمارًا H H H H H שפתינו وقوله
H H H באב אעתקאד תרך	H H H باب اعتقاد ترك
אלמעאודה , ואנמא עד הד'ה	المعاودة , وإنّما عدَّ هذه
אלת'לאת'ה פנון H H H	الثلاثة فنون H H H
H לאנהא אנואע כ'טא אט'הר	H لأنها أنواع خطأ أظهر
אלקום כמא הו משרוח פי	القوم كما هو مشروح في
אול אלספר H : H : H H	أول السفر H : H : H H
H H H ואיצ'א H : H :	H H H وأيضًا H : H :
H H H . וכד'לך איצ'א	H H H . وكذلك أيضًا
לו כאן אט'האר כ'טאיהם	لو كان إظهار خطئهم
H H H כאן יקול H H H	H H H كان يقول H H H
H H H H H פאד'א תמת הד'ה	H H H H H فإذا تمَّت هذه
אלארבעה פהי חדוד אלתובה	الأربعة فهي حدود التوبة
. ולסת בכ'איף עלי כת'יר	. ولست بخائف على كثير
מן אמתנא אן יסקטוא חדוד	من أُمتنا أن يُسقطوا حدود
אלתובה אלא הד'א אלבאב	التوبة إلاَّ هذا الباب
אלראבע אעני אלמעאודה	الرابع أعني المعاودة
, לאני את'ק פי אוקאת	, لأنّي أثق في أوقات
אלצום ואלדעא יתרכון וינדמון	الصوم والدعاء يتركون ويندمون
ויסתגפרון , גיר אנה יקע	ويستغفرون , غير أنه يقع
לי אנהם עאזמון עלי אלמעאודה	لي أنهم عازمون على المعاودة
. ת'ם אקול פמא אלחילה	. ثمَّ أقول فما الحيلة
פי קלע אעתקאד אלמעאודה	في قلع اعتقاد المعاودة
מן אלקלוב פאקול אנשא	من القلوب فأقول إنشاء
כלאם אלזהד פי אלדניא	كلام الزهد في الدنيا
, ויד'כד אלאנסאן חאל	, ويذكر الإنسان حال
צ'עפה ושקאיה וכדה וגרורה	ضعفه وشقائه وكدّه وغروره
ומותה ותפרק אג'זאיה ואלדוד	وموته وتفرّق أجزائه والدود
ואלרמה ואלחסאב ואלעד'אב	والرمّة والحساب والعذاب
ומא ינצ'ם אלי כל פן מן	وما ينضم إلى كلّ فنّ من
הד'א חתי יזהד פי אלדניא	هذا حتى يزهد في الدنيا
, פאן זהד ג'מלתהא דכ'לת	, فإنَّ زهدَ فيجملتها دخلت
מעאציה פי ג'מלהֿ אלמזהוד	معاصيه في جملة المزهود
וג'ווד אלאעתקאד פי תרכהא	وجوّد الاعتقاد في تركها
. פאקול ולד'לך אג'ד אלעלמא	. فأول لذلك أجد العلماء
סנוא אן יקאל פי מת'ל	سنّوا أن يقال في مثل
הד'ה אלתואליף H H H H	هذه التواليف H H H H
H H H H H H H ומא אשבההא	H H H H H H H وما أشبهها
. ולהד'ה אלארבע תואבע	. ولهذه الأربعة توابع
ת'לאת' , והי אלזיאדה	ثلاث , وهي الزيادة
פי אלצלוה , ואלצדקה ,	في الصلوة , والصدقة ,
ואסתת'אבהֿ אלנאס . פאמא	واستتابة الناس . فأمّا
אלצלוה ואלצדקה קאל פיהמא	الصلوة والصدقة قال فيهما
: H H H H ואמא אלאסתת'אבה	: H H H H وأمّا الاستتابة
קאל פיהא : H H H . ואבין	قال فيها : H H H . وأُبيِّنُ
איצ'א אן עלי אלעבד אד'א	أيضًا أنَّ على العبد إذا
ג'וד פי וקת תובתה אעתקאד	جوّد في وقت توبته اعتقاد
תרך אלמעאודה , לן תפסד	ترك المعاودة , لن تفسد
תובתה , לכן תסקט ענה	توبته , لكن تسقط عنه
אלד'נוב אלתי קבל תובתה	الذنوب التي قبل توبته
, ויכתב עליה מא אסתאנפה	, ويكتب عليه ما استأنفه
בעדהא וכד'לך אד'א ג'רי	بعدها وكذلك إذا جرى
עלי מת'ל הד'א מראת שתי	على مثل هذا مرّات شتّى
מן אלתובה ואלמעאודה ליס	من التوبة والمعاودة ليس
עליה אלא מא בעד תובתה	عليه إلاَّ ما بعد توبته
, אד' כאן פי כל מרה צחיח	, إذ كان في كلّ مرة صحيح
אלאעתקאד אלא יעוד . והד'א	الاعتقاد إلاَّ يعاود . وهذا
אלד'י תג'ד אלכתאב יקול	الذي تجد الكتاب يقول
H : H : H H H H H H ליס	H : H : H H H H H H وليس
הו פי קבול אלתובה , ואנמא	هو في قبول التوبة , وإنما
הו פי דפע אלעקובה בעד	هو في دفع العقوبة بعد
מראסלה כאן יבעת' אלי	مراسلة كان يبعث إلى
קום תובוא ואלא אגזיתכס	قوم توبوا وإلاَّ أجزيتكم
סיפא ואחללת בכם ג'ועא	سيفًا وأحللتُ بكم جوعًا
, פאן תאבוא בעקב אלרסאלה	, فإنْ تابوا بعقب الرسالة
אלאולי או אלת'אניה או	الأولى أو الثانية أو
אלת'אלת'ה זאל ענהם אלתהדד	الثالثة زال عنهم التهدّد
, ואלא חתם עליהם ד'לך	, وإلاَّ حتم عليهم ذلك
אלאמר , ולו תאבוא פי	الأمر , ولو تابوا في
אלראבעה לן תנפעהם תובתהם	الرابعة لن تنفعهم توبتهم
לחרף ד'לך אלאמר ענהם	لحرف ذلك الأمر عنهم
פי אלדניא , בל ינפעהם	في الدنيا , بل تنفعهم
ליכ'לצוא מן עד'אב אלאכ'רה	ليخلصوا من عذاب الآخرة
. ואד' קד שרחת הד'א אלקול	. وإذ قد شرحتُ هذا القول
אתבעה בסאיר אלאמור אלתי	أتبعه بسائر الأمور التي
לא תקבל מעהא אלצלוה ,	لا تقبل معها الصلوة ,
ואקול אנהא סבעה . אלאול	وأقول إنها سبعة . الأول
אד'א צלית בעת אלחתם עלי	إذا صلّيت بعد الحتم على
אלעבד פי שי , כמא עלמת	العبد في شيء , كما علمت
מן קול H : H : H H ואג'אבה	من قول H : H : H H وأجابه
H : H : H H H H . ואלת'אני	H : H : H H H H . والثاني
אלצלוה מן גיר ניה , ועלי	الصلوة من غير نيّة , وعلى
מא קיל : H H ، H H H	ما قيل : H H ، H H H
H H H H . ואלת'אלת' מן	H H H H . والثالث من
לא ינצת אלי כלאם אלתוריה	لا ينصت إلى كلام التورية
, כקולה : H H H H H H	, كقوله : H H H H H H
H . ואלראבע מן יתגאפל	H . والرابعة من يتغافل
מן סואל אלמסאכין , כקולה	عن سؤال المساكين , كقوله
: H H H H H H H H H .	: H H H H H H H H H .
ואלכ'אמס מן יסתחל אלמאל	والخامس من يستحلّ المال
אלחראם , כקולה H : H	الحرام , كقوله H : H
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
. ואלסאדס מן יצליהא בגיר	. والسادس من يصلّيها بغير
טהארה , כקולה : H H H	طهارة , كقوله : H H H
H H H H H H . ואלסאבע	H H H H H H . والسابع
מן כת'רת מעאציה והו יצליהא	من كثرت معاصيه وهو يصلّيها
בלא תובה , כקולה H :	بلا توبة , كقوله H :
H : H H H H H H H . וינבגי	H : H H H H H H H . وينبغي
אן אשרח פי הד'א אלמוצ'ע	أن أشرح في هذا الموضع
אן ג'מיע אלד'נוב להא	أنَّ جميع الذنوب لها
תובה , אלא ת'לאת'ה ,	توبة , إلاَّ ثلاثة ,
מן אצ'ל קומא במד'הב סו	مَن أضلّ قومًا بمذهب سوء
נצבה או פתוי סו אפתאהם	نصبه أو فتوى سوء أفتاهم
, אד' לא ימכנה יתלאפי	, إذ لا يمكنه يتلافى
מא צנעה , ופיה יקול :	ما صنعه , وفيه يقول :
H H H H H H H . ומן שנע	H H H H H H H . ومَن شنَّع
עלי מומן H H פלא ימכנה	على مؤمن H H فلا يمكنه
ארתג'אע ד'לך , ופיה יקול	ارتجاع ذلك , وفيه يقول
: H H H H H H . ומן תחת	: H H H H H H . ومَن تحت
ידה ט'לאמה וליס ירדהא	يده ظلامة وليس يردّها
עלי צאחבהא כקולה H :	على صاحبها كقوله H :
H : H H H H H וקאל H	H : H H H H H وقال H
: H : H H H H H H פאן	: H : H H H H H H فإنْ
תופי אלמט'לום פלירדהא	توفّى المظلوم فليردّها
עלי ורת'תה כקולה H :	على ورثته كقوله H :
H : H H פאן לם יערפה	H : H H فإن لم يعرفه
פליסבלהא פתציר מן אלמבאחאת	فليسبّلها فتصير من المباحات
. ואבין איצ'א מא ועדת	. وأُبيِّنُ أيضًا ما وعدتُ
בה מן שרח אלמעאצי אלתי	به من شرح المعاصي التي
לא בד עליהא מן עקובה	لا بدّ عليها من عقوبة
דניאויה ועלי אן אלעבד	دنياوية وعلى أنَّ العبد
קד תאב , ואקול אנהא ארבעה	قد تاب , وأقول إنها أربع
אלאול אלאימאן אלכאד'בה	الأولى الإيمان الكاذبة
קאל H H : H ; H : H :	قل H H : H ; H : H :
H H H H H . ואלת'אני	H H H H H . والثانية
ספך דם אלברי קאל פיה	سفك دم البريء قال فيه
H : H : H H . ואלת'אלת'	H : H : H H . والثالثة
מן זני H H קאל פיה :	مَن زنا H H قال فيه :
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
ואלראבע שהאדהֿ אלזור	والرابعة شهادة الزور
קאל פיוהא : H H H H .	قال فيها : H H H H .
וילחק בהא מא וקע עליה	ويلحق بها ما وقع عليه
אלחתם מת'ל H : H : H	الحتم مثل H : H : H
H H H עלי מא שרחנא .	H H H على ما شرحنا .
פאלתובה מע הד'ה אלכ'מסה	فالتوبة مع هذه الخمسة
מקבולה , לכן למוצ'ע H	مقبولة , لكن لموضع H
H לא בד מן אפה פי אלדניא	H لا بدّ من آفة في الدنيا
תחל בד'לך אלעבד . ומן	تحلّ بذلك العبد . ومَن
אסא אלי צאחבה פי גיר	أساء إلى صاحبه في غير
אלמאל איצ'א לכן בשתם	المال أيضًا لكن بشتم
או צ'רב , פאלאמר מתעלק	أو بضرب , بالأمر متعلّق
בצפחה ענה , פאן צפח זאלת	بصفحه عنه , فإن صفح زالت
אלעקובה כקולה : H H H	العقوبة كقوله : H H H
: H H H H וינבגי אן יסאלה	: H H H H وينبغي أن يسأله
ת'לאת' מראת כקולה : H	ثلاث مرّات كقوله : H
. . H H H H H . פאן מאת	. . H H H H H . فإن مات
אלמט'לום או אלמצ'רוב	المظلوم *أو المضروب
פליקל אלט'אלם מת'ל הד'א	فليقل الظالم مثل هذا
אלאסתצפאח , אני קד אכ'טאת	الاستفصاح , إنّي قد أخطأت
עלי פלאן ת'לאת' מראת	على فلان ثلاث مرّات
בחצרהֿ עשרה נפר , חתי	بحضرة عشرة نفر , حتى
יכון מקדאר מא לו כאן	يكون مقدار ما لو كان
חיא וסאלה מת'ל ד'לך ולם	حيًّا وسأله مثل ذلك ولم
יג'בה כאן מגפורא לה .	يجبه كان مغفورًا له .
ואבין איצ'א אלחסנאת אלתי	وأُبيِّنُ أيضًا الحسنات التي
לאבד להא מן ג'זא פי אלדניא	بدّ لها من جزاء في الدنيا
ולו כפר אלעבד פאקול אנהא	ولو كفر العبد فأقول إنها
סת , אולהא בר אלואלדין	ست , *أولها بِرّ الوالدين
כקולה H : H : H H H .	كقوله H : H : H H H .
ורחמהֿ אלחיואן כקולה	ورحمة الحيوان كقوله
H : H : H H . ואכ'ד'	H : H : H H . وأخذ
אלחק ואעטא אלחק כקולה	الحق وإعطاء الحق كقوله
H : H : H H H . וינצ'אף	H : H : H H H . وينضاف
אליהא אלועד באלנעמה אד'א	إليها الوعد بالنعمة إذا
כאן בחתם כקולה H : H	كان بحتم كقوله H : H
H H H H H H חתמא פעצי	H H H H H H حتمًا فعصى
הו ואולאדה ולם יכון בד	هو وأولاده ولم يكن بدّ
מן תמאמהם . ולא יט'ן	من تمامهم . ولا يظنّ
אן קולה H H H ד'נוב מא	أن قول H H H ذنوب ما
יוג'ב אנה לאבד עליהא	يوجب أنه بدّ عليها
מן עקובה פי אלדניא ,	من عقوبة في الدنيا ,
לאן הד'א אלקול אנמא הו	لأنَّ هذا القول إنما هو
פי ת'לאת'ה אשיא , פי	في ثلاث أشياء , في
תאכ'יר אלנד'ור והו ללה	تأخير النذور وهو لله
יג'וז אן יגפר תאכ'ירהא	يجوز أن يغفر تأخيرها
, ופי אלאמתנאע מן אלקרצ'ה	, وفي الامتناع من القرضة
והו יגפר באלתובה , ופי	وهو يغفر بالتوبة , وفي
מטל אלאג'יר פי אג'רתה	مطل الأجير في أجرته
והו דאכ'ל פי באב אלט'לאמאת	وهو داخل في باب الظلمات
. ואבין איצ'א אן ללתובה	. وأُبيِّنُ أيضًا أنَّ للتوبة
כ'מס מנאזל , כל מנזלה	خمس منازل , كلّ منزلة
מתקדמה אפצ'ל מן אלמוכ'רה	متقدِّمة أفضل من المؤخّرة
. אלאולי אן יתוב אלעבד	. الأولى أن يتوب العبد
והו עלי תלך אלסן אלתי	وهو على تلك السنّ التي
אכ'טא , ופי ד'לך אלבלד	أخطأ , وفي ذلك البلد
, ואשכ'אץ מעאציה מוג'ודה	, وأشخاص معاصيه موجودة
לה , ופי ד'לך יקול H	له , وفي ذلك يقول H
: H : H H H H H H H H	: H : H H H H H H H H
H H H H . ואלת'אני אד'א	H H H H . والثانية إذا
חאל ען תלך אלסן וט'ען	حال عن تلك السنّ وظعن
ען ד'לך אלבלד וזאלת ענה	عن ذلك البلد وزالت عنه
אשכ'אץ מעאציה , ופיה	أشخاص معاصيه , وفيه
: יקול H H H H H H .	: "ويقول H H H H H H .
ואלת'אלת' מן לם יתב חתי	والثالثة مَن لم يتب حتى
סמע אלתהדד באפה תחל בה	سمع التهدّد بآفة تحلّ به
, כקולה לאהל H H : H	, كقوله لأهل H H : H
: H H H . ואלראבע מן	: H H H . والرابعة مَن
לם יתב חתי חל בה בעץ'	لم يتب حتى حلّ به بعض
אלאפה אלתי תועד בהא ,	الآفة التي توعّد بها ,
כקולה H : H : H H H H	كقوله H : H : H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. ואלכ'אמס מן תאב ענד	. والخامسة مَن تابَ عند
כ'רוג' נפסה הו איצ'א	خروج نفسه هو أيضًا
יסמי תאיבא , כקולה :	يُسمَّى تائبًا , كقوله :
H H H H ، וקאל בעדה :	H H H H ، وقال بعده :
H H H H ולד'לך סבילנא	H H H H ولذلك سبيلنا
אן נתוב אלעליל ענד קרב	أن نثوِّب العليل عند قرب
מותה פנקול לה קל : H	موته فنقول له قل : H
H H H H H H H H . פאד'	H H H H H H H H . فإذ
קד אסתופית שרוח אולאיך	قد استوفيتُ شروح أولائك
אלעשרה אלד'ין קדמת אסמאיהם	العشرة الذين قدَّمتُ أسماءهم
, אקול אלאן אן אלעבד	, أقول الآن إنَّ العبد
אלמתואזן הו אלד'י מקדאר	المتوازن وهو الذي مقدار
סיאתה כמקדאר חסנאתה ,	سيِّآته كمقدار حسناته ,
הד'א אלעבד מע בעד וג'ודה	هذا العبد مع بعد وجوده
מרחום מחסוב מע אלצאלחין	مرحوم محسوب مع الصَّالحين
, וד'לך אן אלרחמה אלמד'כורה	, وذلك أنَّ الرحمة المذكورة
ללכ'אלק ג'ל ועז למא אסתחאל	للخالق جلَّ وعزَّ لمّا استحال
אן תחלה או תדאכ'לה אד'	أن تحلَّه أو تداخله إذ
לא ערץ' פיה עלי מא קדמנא	لا عرض فيه على ما قدّمنا
, וג'ב אן יכון מענאהא	, وجب أن يكون معناها
מרדודא אלי אלכ'לק , פתציר	مردودًا إلى الخلق , تصير
מן אסמא אלפעל , פחצל	من أسماء الفعل , فحصل
לנא אנהא ת'לאת'ה מעאן	لنا أنها ثلاثة معانٍ
, קבול אלתובה כקולה :	, قبول التوبة كقوله :
H H H H ואג'אבהֿ דעא	H H H H وإجابة دعاء
אלמצ'רור כקולה H : H	المضرور كقوله H : H
: H ואלחאק אלמתואזן באלצאלחין	: H وإلحاق المتوازن بالصَّالحين
כקולה : H H H H H . וג'אנא	كقوله : H H H H H . وجاءنا
פי אלאת'אר שרח H H H	في الآثار شرح H H H
H H H H H H . ולד'לך	H H H H H H . ولذلك
לא יחצל מן אלעבאד פי	لا يحصل من العباد في
וקת אלג'זא אלא פריקאן	وقت الجزاء إلاَّ فريقان
לא ת'אלת' להמא , צאלחון	لا ثالث لهما , صالحون
וטאלחון פקט , כקולה H	وطالحون فقط , كقوله H
: H : H H H H H H . וארי	: H : H H H H H H . وأرى
אן אג'על פי אכ'ר הד'ה	أن أجعل في آخر هذه
אלמקאלה הד'ה אלקול ,	المقالة هذا القول ,
ואקול , אן אלטאעה מן	وأقول , إنَّ الطاعة من
אלכ'ואץ אפצ'ל כקולה :	الخواص أفضل كقوله :
H H H H H H . ואלכ'טיה	H H H H H H . والخطيئة
מנהם אעט'ם כקולה H :	منهم أعظم كقوله H :
H : H H H H . ואלטאעה	H : H H H H . والطاعة
כקולה H : H : H H H H	كقوله H : H : H H H H
H H H H H . ואלמעציה	H H H H H . والمعصية
אלמכאן אלכ'אץ אעט'ם ד'נבא	المكان الخاص أعظم ذنبًا
כקולה H : H : H H . ואלנסך	كقوله H : H : H H . والنسك
אלשאב אפצ'ל כקולה H :	الشابّ أفضل كقوله H :
H : H H H . ואלפתך אלשיך'	H : H H H . والفتك الشيخ
אקבח כקולה H : H : H	أقبح كقوله H : H : H
H H H H . ואלאמאנה פי	H H H H . والأمانة في
אלפקיר אפצ'ל כקולה H	الفقير أفضل كقوله H
H H H H H H H . ואלכ'יאנה	H H H H H H H . والخيانة
פי אלגני אעט'ם כקולה	في الغنيّ أعظم كقوله
: H H H H וסאיר אלקצה	: H H H H وسائر القصّة
. ומעאונהֿ אלעדו אפצ'ל	. ومعاونة العدوّ أفضل
כקולה : H H H H H H H	كقوله : H H H H H H H
H . ואד'יהֿ אלצדיק אצעב	H . وأذيّة الصديق أصعب
כקולה : H H H H H . ואלכ'שוע	كقوله : H H H H H . والخشوع
פי אלג'ליל אפצ'ל כקולה	في الجليل أفضل كقوله
H : H : H H . ואלעג'ב	H : H : H H . والعجب
פי אלוצ'יע אצעב כקולה	في الوضيع أصعب كقوله
: H H H H . ואלט'לם ללפקיר	: H H H H . والظُّلم للفقير
אצעב כקולה : H H H H	أصعب كقوله : H H H H
H . ואד'א אלעאלם ומן	H . وإيذاء العالِم ومَن
ינתפע בה אלנאס אשד כקולה	ينتفع به الناس أشدّ كقوله
H : H : H H H H H H .	H : H : H H H H H H .
וכת'רהֿ אלמט'לומין אשד	وكثرة المظلومين أشدّ
, באן אלף אנסאן יט'למון	, بأن ألف إنسان يظلِمون
באלף דרהם אצעב מן אן	بألف درهم أصعب من أن
יט'לם ואחד באלף דרהם	يظلم واحد بألف درهم
, כקולה : H H H . ואלכ'טיה	, كقوله : H H H . والخطيئة
פי אליום אלעט'ים אשד	في اليوم العظيم أشدّ
כקולה : H H H H H . ואלצדקה	كقوله : H H H H H . والصَدَقَة
מן אלמסכין אפצ'ל כקולה	من المسكين أفضل كقوله
: H H H H H H אלרפה אפצ'ל	: H H H H H H الرفه أفضل
כקולה H : H : H H H .	كقوله H : H : H H H .
וכמא אמרנא באקדאס אלבכר	وكما أمرنا بإقداس البكر
ואלאת'מאר אלמבכרה וצלוהֿ	والإثمار المبكرة وصلوة
אלגדוה ענד טלוע אלשמס	الغدوة عند طلوع الشمس
לאן הד'ה אשיא עזיזה ענדנא	لأنَّ هذه أشياء عزيزة عندنا
כקולה H : H : H H H H	كقوله H : H : H H H H
. ואד' קד קדמת הד'א אלמעני	. وإذ قد قدّمتُ هذا المعنى
פינבגי אן אתכלם פי אלאפכאר	فينبغي أن أتكلّم في الأفكار
, ואקול , אן לואיחהא	, وأقول , أنَّ لوائحها
אלתי תטלע ללאנסאן פידאפעהא	التي تطلع للإنسان فيدافعها
, לה עלי ד'לך ת'ואב כת'יר	, له على ذلك ثواب كثير
כקולה : H H H H H H פמן	كقوله : H H H H H H فمن
אנקאד מעהא חתי ידבר מא	انقاد معها حتى يدبِّر ما
יפעלה ת'ם לא יפעלה ,	يفعله *ثمَّ لا يفعله ,
פעליה את'ם עזם לא את'ם	فعليه اثم عزم لا اثم
פעל , כקולה : H H H H	فعل , كقوله : H H H H
. וליס פי אלאשיא מא יעאקב	. وليس في الأشياء ما يعاقب
אלעבד פיה עלי ניתה ואעתקאדה	العبد فيه على نيَّته واعتقاده
אלא אלכפר באללה , אד'	إلاَّ الكفر بالله , إذ
הו שי לא יוצל אליה אלא	هو شيء لا يوصل إليه إلاَّ
באלאעתקאד פקט ופיה יקול	بالاعتقاد فقط وفيه يقول
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H H . ואן מן אלמתאולין	H H . وإنَّ من المتأوّلين
מן יתאול אלפואסיק עלי	من يتأوّل الفواسيق على
ארבעה צ'רוב מן יתאול	أربعة ضروب مَن يتأوّل
פיואפק בין H ובין מא	فيوافق بين H وبين ما
פי אלשאהד , או מא פי	في الشاهد , أو ما في
אלעקל , או מא פי אלנץ	العقل , أو ما في النصّ
אלאכ'ר , או מא פי אלאת'אר	الآخر , أو ما في الآثار
, ותם לה ד'לך , פלה ת'ואב	, وتمَّ له ذلك , فله ثواب
עליה , ופיה יקול H H	عليه , وفيه يقول H H
H H . . . H H H H H H	H H . . . H H H H H H
H H H פמן לם יתם לה ד'לך	H H H فمن لم يتم له ذلك
פלא ת'ואב לה ולא עקאב	فلا ثواب له ولا عقاب
עליה . ואלמתאול פי פהו	عليه . والمتأوّل في فهو
לאחק H H אלד'ין קאל פיהם	لاحق H H الذين قال فيهم
H : H : H H H H . ואלמתאול	H : H : H H H H . والمتأوّل
פי אלמעאני אלתי ללבארי	في المعاني التي للبارئ
פאבדע פהו לאחק באלכאפרין	فأبدع فهو لاحق بالكافرين
, כאלד'ין תאולוא קצהֿ	, كالذين تأوّلوا قصّة
H H H פאעתקדוא אן מלכא	H H H فاعتقدوا أنَّ مَلَكًا
כ'לק H וכד'לך סאיר אלעאלם	خلق H وكذلك سائر العالم
ופיהם יקול : H H H H	وفيهم يقول : H H H H
H H . ואקול , ואלחאכם	H H . وأقول , والحاكم
אלד'י יולם ויעאקב מן	الذي يؤلم ويعاقب من
תלקא נפסה , פאן כאן קצדה	تلقاء نفسه , فإنْ كان قصده
חפט' אלדין ואחכאמה פמת'אב	حفظ الدين وأحكامه فمثاب
כקול אלקדמא H H : H H	كقول القدماء H H : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H . ואן קצד בד'לך	H H H H . وإنْ قصد بذلك
מילא או רגבה פהו מהלך	ميلاً أو رغبة فهو مهلك
נפסה כקולה : H H H H	نفسه كقوله : H H H H
H H H H H . ואקול אן	H H H H H . وأقول إنَّ
אלאמיין ، אעני אלד'ין	الأميّين ، أعني الذين
H יקרון אלתוריה אן כאן	H يقرؤون التورية إن كان
ד'לך לם ימכנהם H יסתפתון	ذلك لم يمكنهم H يستفتون
אעלם אהל ג'ילהם ואדינהם	أعلم أهل حيلهم وأدينهم
ויעמלון בד'לך פדינהם	ويعملون بذلك فدينهم
תאם כקולה : H H H H פאן	تامّ كقوله : H H H H فإنْ
לם יפעלוא ד'לך פגיר מעד'ורין	لم يفعلوا ذلك فغير معذورين
ופיהם יקול : H H H H	وفيهم يقول : H H H H
H H H H H . ואקול פי	H H H H H . وأقول في
אלמסאכין אלד'ין ילחקהם	المساكين الذين يلحقهم
אלתקציר פי צלואתהם וטאעאתהם	التقصير في صلواتهم وطاعاتهم
, כל מא כאן מקצרא ען	, كلّ ما *كان مقصّرًا عن
אלקות פמעד'ורון עליה	القوت فمعذورون عليه
, ומא כאן פוק ד'לך פמטאלבון	, وما كان فوق ذلك فمطالبون
בה כקולה : H H H . ואקול	به كقوله : H H H . وأقول
פי אלמולמין אנהם גיר	في المؤلمين إنهم غير
מעד'ורין פי מא יג'אורון	معذورين في ما يجاورون
בה אלקצ'א פי מרצ'הם כקולה	به القضاء في مرضهم كقوله
H : H : H H H H H H .	H : H : H H H H H H .
ואקול פי אלסכארי אנה	وأقول في السَّكارى إنه
לא עד'ר להם אד'א ג'נוא	لا عذر لهم إذا جنوا
ג'נאיה פי סכרהם , אד'	جناية في سكرهم , إذ
אלחכם יקול H : H H H	الحكم يقول H : H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. ואקול פי אלמסתצ'אמין	. وأقول في المستضامين
מן בני H ביד אנהם גיר	من بني H بيد إنهم غير
מעד'ורין עלי צ'ג'רהם	معذورين على ضجرهم
, בל יצברוא , כקולה :	, بل يصبروا , كقوله :
H H H ، H H . ואקול פי	H H H ، H H . وأقول في
אלמרדדין פי אלמעאצי אן	المردّدين في المعاصي إنَّ
תובתהם אצעב , כקולה :	توبتهم أصعب , كقوله :
H H H H ، H H H וקאל	H H H H ، H H H وقال
אלאולון : H : H H ، H	الأولون : H : H H ، H
H H H H H H . ואקול ען	H H H H H H . وأقول عن
אלמתכלין עלי גפראן H	المتكلّمين على غفران H
H אנה לא ינפעהם בלא תובה	H إنه لا ينفعهم بلا توبة
, כקול אלקדמא H H H H	, كقول القدماء H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H . ואקול פי מסתפסדי	H H . وأقول في مستفسدي
אלנאס אן תובתהם לא תתם	الناس إنَّ توبتهم لا تتمّ
אלא באלאעאדה , ועלי מא	إلاَّ بالإعادة , وعلى ما
קאל H : H : H H H H H	قال H : H : H H H H H
H H H H H . ואקול פי	H H H H H . وأقول في
מסתצלחי אלנאס אן כ'טאהם	مستصلحي الناس إنَّ خطأهم
לא יתם באלעאדה כקולה	لا يتمّ بالعادة كقوله
: H H H ، H H H H H ،	: H H H ، H H H H H ،
H H H ، H H H H . ואנא	H H H ، H H H H . وأنا
אעלם אן לו ג'מעת אלפנון	أعلم أني لو جمعت الفنون
אלכת'ירה לם אסתוף מא	الكثيرة لم استوف ما
אחתאג' אליה מן תנביה	أحتاج إليه من تنبيه
אלנאס עלי דינהם , ולכן	الناس على دينهم , ولكن
הד'ה ג'מל קריבה ינתפע	هذه جمل قريبة ينتفع
בהא אלנאס בעון אלרחמאן	بها الناس بعون الرحمان
. כמלת אלמקאלה אלכ'אמסה	. كملت المقالة الخامسة
אלמקאלה אלסאדסה פי ג'והר	المقالة السادسة في جوهر
אלנפס . ואלמות , ומא	النفس . والموت , وما
יתלו ד'לך ערפנא רבנא	يتلو ذلك عرَّفنا ربّنا
תבארך ותעאלי אנה מבתדא	تبارك وتعالى أنه مُبتدئ
נפס אלאנסאן פי קלבה מע	نفس الإنسان في قلبه مع
כמאל צורהֿ ג'סמה , כקולה	كمال صورة جسمه , كقوله
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H . ואנה ג'על אג'לא	H H H H . وأنه جعل أجلاً
למקאמהמא מג'תמעין , פאד'א	لمقامهما مجتمعيْن , فإذا
אנקצ'י פרק בינהמא , אלי	انقضى فرق بينهما , إلى
אן יתם עדד אלנפוס אלתי	أن يتمّ عدد النفوس التي
אוג'בת חכמתה כ'לקהא פאד'א	أوجبت حكمته خلقها فإذا
אסתתמהא ג'מע בינהא H	استتمّها جمع بينها H
אג'סאמהא וג'אזאהם . ואקאם	أجسامها وجازاهم . وأقام
לנא אנביאנא עלי הד'ה	لنا أنبياؤنا على هذه
אלמעאני אלאיאת ואלבראהין	المعاني الآيات والبراهين
פקבלנאהא באלסרעה ת'ם	فقبّلناها بالسرعة ثمَّ
אכ'ד'נא פי אן תתחצל לנא	أخذنا في أن تتحصّل لنا
הד'ה אלאמור מן טריק אלנט'ר	هذه الأمور من طريق النظر
עלי אלרסם אלד'י סלכנאה	على الرسم الذي سلكناه
פי סאיר אלמקאלאת אלמתקדמה	في سائر المقالات المتقدّمة
. פאול מא וג'ב אן אפחץ	. فأول ما وجب أن أفحص
ענה ד'את אלנפס מא הי	عنه ذات النفس ما هي
וד'לך אני וג'דת אלנאס	وذلك إني وجدتُ الناس
יכ'תלפון פי ד'אתהא אכ'תלאפאת	يختلفون في ذاتها اختلافات
עג'יבה מא תשגל אלקלוב	عجيبة ممّا تشغل القلوب
ארי תרך אכת'רהא ואת'בת	أرى ترك أكثرها وأُثبِّت
מן עיונהא סבעה מד'אהב	من عيونها سبعة مذاهب
، סוי אלארבעה אלמקדם	، سوى الأربعة المقدّم
ד'כרהא פתציר אחדי עשר	ذكرها فتصير إحدى عشر
פאן תלך אלארבעה מד'אהב	فإنَّ تلك الأربعة مذاهب
קד אמתחנתהא וחררתהא פפסדת	قد امتحنتها وحرّرتها ففسدت
ארבעתהא ובטלת והי מד'הב	أربعتها وبطلت وهي مذهب
אלרוחאניאת ומד'הב אן	الروحانيات ومذهب أنَّ
אלאשיא מן ד'את אלכ'אלק	الأشياء من ذات الخالق
ומד'הב אנהא מנה ומן שי	ومذهب أنها منه ومن شيء
אכ'ר ומד'הב אצחאב אלאת'נין	آخر ومذهب أصحاب الاثنين
. פאד'א אלנפס אחד אלאשיא	. فإذا النفس أحد الأشياء
אלמעלומה , פכמא אדכ'לוהא	المعلومة , فكما أدخلوها
פי ג'מלהֿ תלך אלאשיא	في جملة تلك الأشياء
פקד דכ'לת הי איצ'א פי	فقد دخلت هي أيضًا في
ג'מלת אלרד עלי תלך אלאקאול	جملة الردّ على تلك الأقوال
، וכפינא אעאדתהא , ולכן	، وكفينا إعادتها , ولكن
נד'כר הד'ה אלסבעה . פאקול	نذكر هذه السبعة . فأقول
: אולא וג'דת קומא יחסבון	: أولاً وجدتُ قومًا يحسبون
אלנפס ערצ'א מן אלאעראץ'	النفس عرضًا من الأعراض
ויקע לי אן אלד'י חמלהם	ويقع لي أنَّ الذي حملهم
עלי הד'א אנהם לם ירוהא	على هذا أنهم لم يروها
, ואנמא ראוא פעלהא ,	, وإنما رأوا فعلها ,
פוקע להם ללטפהא ען אלחס	فوقع لهم للطفها عن الحسّ
אנהא ערץ' ، ללטף אלאעראץ'	أنها عرض ، للطف الأعراض
ודקתהא ומע ד'לך אכ'תלפוא	ودقّتها ومع ذلك اختلفوا
פיהא עלי כ'מסה פנון בעצ'הם	فيها على خمسة فنون بعضهم
חסבהא מחרכא נפסה ובעצ'הם	حسبها محرّكًا نفسه وبعضهم
חסבהא כמאלא ללג'סם אלטביעי	حسبها كمالاً للجسم الطبيعي
ובעצ'הם תוהמהא תאליף	وبعضهم توّهمها تأليف
אלארבע טבאיע ובעצ'הם	الأربع طبائع وبعضهم
תכ'ילהא ארתבאט אלחואס	تخيّلها ارتباط الحواسّ
ובעצ'הם קדר בהא אנהא	وبعضهم قدّر بها أنها
ערץ' יתולד מן אלדם .	عرض يتولّد من الدم .
פלמא תמכנת מן תאמל הד'ה	فلمّا تمكّنتُ من تأمّل هذه
אלאקואל אלתי יג'מעהא	الأقوال التي يجمعها
כלהא אלקול באנהא ערץ'	كلّها القول بأنها عرض
אד' אלערץ' ואלכמאל ואלתאליף	إذ العدد والكمال والتأليف
ואלארתבאט ואלתולד אעראץ'	والارتباط والتولّد أعراض
וג'דתהא כלהא באטלה מן	وجدتها كلّها باطلة من
ג'האת אחדיהא לאן אלשי	جهات أحديها لأنَّ الشيء
אלערצ'י לא יג'י מנה הד'ה	العرضيّ لا تجيء منه هذه
אלחכמה אלעט'ימה והד'ה	الحكمة العظيمة وهذه
אלאפהאם אלג'לילה אלתי	الأفهام الجليلة التي
בהא קואם אלדניא עלי מא	بها قوام الدنيا على ما
ד'כרת פי אלמקאלה אלתי	ذكرت في المقالة التي
קבל הד'ה . ואיצ'א לאן	قبل هذه . وأيضًا لأنَّ
אלערץ' לא יכון מעתרצ'א	العرض لا يكون معترَضًا
בערץ' אכ'ר למא פי ד'לך	بعرض آخر لما في ذلك
מן אלפסאד והוד'א נג'ד	من الفساد وهوذا نجد
אלנפס מעתרצ'ה באעראץ'	النفس معترَضة بأعراض
כת'ירה , כמא יקאל נפס	كثيرة , كما يقال نفس
ג'אהלה ונפס עאלמה , ותקול	جاهلة ونفس عالمة , وتقول
נפס זכיה ונפס שרירה ותקול	نفس زكيّة ونفس شريرة وتقول
אן להא מחבה וכראהה ,	إنَّ لها محبّة وكراهة ,
ורצ'י וסכ'טא , וסאיר	ورضى وسخطًا , وسائر
אלאכ'לאק אלמתעארפה ,	الأخلاق المتعارفة ,
פליס יג'וז מע הד'ה אלאחואל	فليس يجوز مع هذه الأحوال
אן תכון ערצ'א , בל נראהא	أن تكون عرضًا , بل نراها
בהד'ה אלחאל מן קבולהא	بهذه الحال من قبولها
הד'ה אלמתצ'אדאת אולי	هذه المتضادّات أولى
אן תכון ג'והרא . ואלת'אני	أن تكون جوهرًا . والثاني
: ראית קומא יתוהמון אנהא	: رأيتُ قومًا يتوهّمون أنها
ריח . ואלת'אלת' : ראית	ريح . والثالث : رأيتُ
קומא יתוהמון אנהא נאר	قومًا يتوهّمون أنها نار
. פוג'דת הד'ין איצ'א	. فوجدت هذين أيضًا
קולין פאסדין , לאנהא	قولين فاسدين , لأنها
לו כאנת ריחא כאן טבעהא	لو كانت ريحًا كان طبعها
חארא רטבא , ולו כאנת	حارًّا رطبًا , ولو كانت
נארא לכאן טבעהא חארא	نارًا لكان طبعها حارًّا
יאבסא , וליס נג'דהא כד'לך	يابسًا , وليس نجدها كذلك
. ואלראבע : מן קאל באנהא	. والرابع : من قال بأنها
ג'זאן , אחדהמא עקלי מנטקי	جزءان , أحدهما عقليّ منطقيّ
וליס יפני והו יסכן אלקלב	وليس يفنى وهو يسكن القلب
ואלאכ'ר חיואני והו מנבת'	والآخر حيوانيّ وهو منبثّ
פי סאיר אלבדן ויפני וחקקת	في سائر البدن ويفنى وحقّقتُ
אן הד'א איצ'א כ'טא ,	أنَّ هذا أيضًا خطأ ,
לאן אלג'ז אלמנטקי לו	لأنَّ الجزء المنطقيّ لو
כאן גיר אלג'ז אלמנבת'	كان غير الجزء المنبثّ
פי אלבדן לם יג'ז אן ימתזג'א	في البدن لم يجز أن يمتزجا
אד' הד'א קדים והד'א חדית'	إذ هذا قديم وهذا حديث
הד'א פאן והד'א ליס בפאן	هذا فانٍ وهذا ليس بفانٍ
ואד'א כאן אלג'ז אלמנטקי	وإذا كان الجزء المنطقيّ
לא יסמע ולא יבצר ולא	لا يسمع ولا يبصر ولا
יחס סאיר אלחואס . וליס	يحسّ سائر الحواسّ . وليس
פי הד'א אלרד אלד'י רדדת	في هذا الردّ الذي رددتُ
באן אלחואס יחצל בעצ'הא	بأنَّ الحواسّ يحصل بعضها
לבעץ' וינטק אלמנטק ען	لبعض وينطق المنطق عن
ג'מיעהא כמא שרחת פי אלמקאלה	جميعها كما شرحتُ في المقالة
אלאולי בל אקול אן פציח	الأولى بل أقول إنَّ فصيح
הד'א אלקול הו אנהמא נפסאן	هذا القول هو أنهما نفسان
, אד' כל ג'ז עלי חדה	, إذ كلّ جزء على حدّة
. ואלכ'אמס : מן קאל באנהא	. والخامس : مَن قالَ بأنها
הואאן אחדהמא מן דאכ'ל	هواءان أحدهما من داخل
ואלאכ'ר מן כ'ארג' ואלג'אה	والآخر من خارج وأُلجأه
אלי הד'א אלקול אנה וג'דהא	إلى هذا القول أنه وجدها
לא תת'בת אלא באסתנשאק	لا تثبت إلاّ باستنشاق
אלהוא מן כ'ארג' פט'ן	الهواء من خارج فظنّ
אנה בנצפהא , ואנמא ד'לך	أنه بنصفها , وإنما ذلك
לירוח אלחרארה אלגריזיה	ليروِّح الحرارة الغريزية
אלתי תסכנהא אלנפס פי	التي تسكنها النفس في
אלקלב כמא ירוח עלי אלנאר	القلب كما يروِّح على النار
לנפי אלבכ'אר אלרדי ענהא	لنفى البخار الرديء عنها
אעני ען אלנאר . ואלסאדס	أعني عن النار . والسادس
: מן ט'ן בהא אנהא דם	: مَن ظنَّ بها أنها دم
מחץ' והו H וחדה ، כמא	محض وهو H وحده ، كما
צרח בהד'א פי כתאבה .	صرَّح بهذا في كتابه .
ואגלטה פי ד'לך קול אלתוריה	وأغلطه في ذلك قول التورية
H : H : H H ולם יאבה	H : H : H H ولم يأبه
אלי מא קאלת קבלה H H	إلى ما قالت قبله H H
H H H בל הד'א משאהד אן	H H H بل هذا مشاهد أنَّ
אלדם מסכנהא ומרכזהא פבקותה	الدم مسكنها ومركزها فبقوّته
תט'הר קותהא ובצ'עפה יט'הר	تظهر قوّتها وبضعفه يظهر
צ'עפהא ואד'א הי פרחת	ضعفها وإذا هي فرحت
ואכ'ד'ת פי אלט'הור אסתבשארא	وأخذت في الظهور استبشارًا
במפרוחהא אט'הרת אלדם	بمفروحها أظهرت الدم
ואד'א הרבת כ'ופא מן שי	وإذا هربت خوفًا من شيء
תחד'רה אכ'ד'תה מעהא אלי	تحذره أخذته معها إلى
דאכ'ל , ואנמא קאלת אלתוריה	داخل , وإنما قالت التورية
H H H H עלי רסם אללגה	H H H H على رسم اللغة
, לאן קד תסמי אלשי באסם	, لأن قد تَسمَّى الشيء باسم
מחלה , כמא תסמי אלחכמה	محلِّه , كما تُسمِّي الحكمة
H כקולהא : H H H לאן	H كقولها : H H H لأنَّ
אלקלב מחלהא , ותסמי אללגה	القلب محلّها , وتُسمَّى اللغة
H כקולהא : H H H H H	H كقولها : H H H H H
، לאנהא באלשפה תכון .	، لأنها بالـ"شَفَة" تكون .
ואלמד'הב אלסאבע : והו	والمذهب السابع : وهو
אלמד'הב אלצחיח , ואנא	المذهب الصحيح , وأنا
מבינה בעון אללה , ואנמא	مُبيِّنه بعون الله , وإنما
קדמת קבלה הד'ה אלסתה	قدَّمتُ قبله هذه الستة
מד'אהב אלמד'כורה ליתבין	مذاهب المذكورة ليتبيَّن
מן יקרא הד'א אלכתאב אן	من يقرأ هذا الكتاب أنَّ
אלכ'וץ' פי מערפהֿ אלנפס	الخوض في معرفة النفس
הו כ'וץ' פי אמר עמיק	هو خوض في أمر عميق
דקיק לטיף , עלי מא וצפת	دقيق لطيف , على ما وصفتُ
מן אלכ'וץ' פי צחהֿ שי	من الخوض في صحّة شيء
לא מן שי , ופי מעני כ'אלק	لا من شيء , وفي معنى خالق
אלמוג'ודאת , כד'אך איצ'א	الموجودات , كذاك أيضًا
במענאהא מן אלתדקיק מא	بمعناها من التدقيق ما
תחיר פיה כת'יר . מן אלנאס	تحيّر فيه كثير . من الناس
. ואקול ולד'לך תג'ד אלחכים	. وأقول ولذلك تجد الحكيم
יעזז מן יקף עלי חקיקהֿ	يعزّز من يقف على حقيقة
מעני אלנפס אלמנטקיה אלתי	معنى النفس المنطقية التي
פי אלאנסאן בקולה : H	في الإنسان بقوله : H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H פינבגי אן אבין אן	H H فينبغي أن أُبيِّنُ أنَّ
קולה H H ליס הו תשכיכא	قوله H H ليس هو تشكيكًا
פי אן בעץ' אלנפוס עלויה	في أنَّ بعض النفوس علويّة
שריפה ובעצ'הא ספליה דניה	شريفة وبعضها سفليّة دنيّة
ואנמא הו תעזיז למן יערפהא	وإنما هو تعزيز لمن يعرفها
. כד'אך , ואקול ללסאמע	. كذاك , وأقول للسامع
הד'א כקולך מן יערף H	هذا كقولك مَن يعرف H
אלעאלם ומן יערף H אלעאבד	العالِم ومَن يعرف H العابد
, לאנך בקולך הד'א תת'בת	, فإنك بقولك هذا تثبِّت
אלעלם H ואלעבאדה H לא	العلم H والعبادة H لا
מחאלה , ואנמא מסאלתך	محالة , وإنما مسألتك
עמן יערפהמא תעזיז לה	عمّن يعرفهما تعزيز له
או תפצ'יל לה או מא אשבה	أو تفضيل له أو ما أشبه
ד'לך , כד'לך קול אלחכים	ذلك , كذاك قول الحكيم
מן יערף אלנפס אלשריפה	من يعرف النفس الشريفة
אלמרתפעה ואלנפס אלדניה	المرتفعة والنفس الدنيّة
אלהאבטה הו תחקיק ללנפסין	الهابطة هو تحقيق للنفسين
אנהמא כד'לך לא מחאלה	أنهما كذلك لا محالة
, ומוצ'ע קולה H H יריד	, وموضع قوله H H يريد
בה אן מן יקף עלי הד'א	به أنَّ مَن يقف على هذا
פקד בלג וקוי ופאז . ואקול	فقد بلغ وقد فاز . *وأقول
איצ'א אן קולה הד'א אעני	أيضًا إنَّ قوله هذا أعني
H H אנמא וקע בתעג'ב ותעזיז	H H إنما وقع بتعجّب وتعزيز
ענד אצ'אפהֿ אלנפסין אלי	عند إضافة النفسين إلى
אחואל אלג'סמין , פיקול	أحوال الجسمين , فيقول
, אמא אחואל אלג'סמין	, أمّا أحوال الجسمين
פקד וג'דנאהמא מתסאויין	فقد وجدناهما متساوييْن
באלחס אג'סאמא ואעראצ'א	بالحسّ أجسامًا وأعراضًا
, ולסנא נשך פי אן בין	, ولسنا نشكّ في أنَّ بين
אלרוחין פרקא , פמן יערפה	الرُّوحين فرقًا , فمن يعرفه
ויקף עליה , ד'אך קולה	ويقف عليه , ذاك قوله
קבל הד'א : H H H H ،	قبل هذا : H H H H ،
H H ، H H H ، H H H H	H H ، H H H ، H H H H
، H H H H ת'ם קאל בעדה	، H H H H ثمَّ قال بعده
: H H H H H H . ויויד	: H H H H H H . ويؤيّد
הד'א אלקול אנה עלי מא	هذا القول إنه على ما
פסרנא זיאדתה פיה H H	فسّرنا زيادته فيه H H
H H ، H וליס יג'וז אן	H H ، H وليس يجوز أن
יכון אלחכים אראד בהד'א	يكون الحكيم أراد بهذا
אנה פצ'ל נפס אלאנסאן	أنه فضل لنفس الإنسان
עלי נפס אלבהאים אולא	على نفس البهائم أولاً
לאן אלחכים לא יקול הד'א	لأنَّ الحكيم لا يقول هذا
לאנה יבטל אלחכמה ואיצ'א	لأنه يبطل الحكمة وأيضًا
לאן אלעאמי מן אלנאס ממן	لأنَّ العاميّ من الناس ممّن
מעה מסכה מן עקל לא יקול	معه مسكة من عقل لا يقول
הד'א והו ישאהד נפסה אשרף	هذا وهو يشاهد نفسه أشرف
מן אלבהאים באלאמור אלתי	من البهائم بالأمور التي
יטול שרחהא מן אסתעבאדה	يطول شرحها من استعباده
להא ורכובה איאהא ותצריפה	لها وركوبه إيّاها وتصريفه
להא כמא ישא לכנה אנמא	لها كما يشاء لكنّه إنما
אראד בהד'א אלקול אן ג'סם	أراد بهذا القول إنَّ جسم
אלאנסאן לא יפצ'ל עלי	الإنسان لا يُفضَّل على
ג'סם אלבהימה בשי , אד'	جسم البهيمة بشيء , إذ
הו מרכב H H ענאצר מת'להא	هو مركَّب H H عناصر مثلها
עלי מא קאל בעדה : H H	على ما قال بعده : H H
H H H H לכן אלפצ'ילה	H H H H لكنَّ الفضيلة
H H H H H והד'א איצ'א	H H H H H وهذا أيضًا
כקול אלקאיל : אן אליאקות	كقول القائل : إنَّ الياقوت
ואלחג'ר אלצלד פי אלחג'ריה	والحجر الصَّلد *في الحجرية
לא פרק בינהמא פי אן הד'א	لا فرق بينهما في أنَّ هذا
חג'ר וד'א חג'ר פמן יעלם	حجر وذا حجر فمَن يعلم
אלנור אלמצ'י אלד'י פי	النّور المضيء الذي في
אליאקות ואלגבס אלד'י	الياقوت والغبس الذي
פי אלחג'ר אלצלד פקד בלג	في الحجر الصلد فقد بلغ
. ואקול איצ'א , ויסתקים	. وأقول أيضًا , ويستقيم
אן יכון מעני H H את'באתא	أن يكون معنى H H إثباتًا
כקולה הנאך : H H H ,	كقوله هناك : H H H ,
מן יעלם אנה כ'אטי יתוב	مَن يعلم إنه خاطئٌ يتوبُ
כד'אך קאל ההנא אלד'י	كذلك قال هاهنا الذي
יעלם יפהם אן הד'ה מתעאליה	يعلم يفهم أنَّ هذه متعالية
והד'ה מתדאניה . פאד'	وهذه متدانية . فإذ
קד קדמת הד'ה אלאקואל	قد قدَّمتُ هذه الأقوال
פיג'ב אן אתי באלקול אלסאבע	فيجب أنْ آتي بالقول السابع
, ואקול אלד'י יצח פי	, وأقول الذي يصحّ في
אלנפס אנהא מכ'לוקה עלי	النفس أنها مخلوقة على
מא קדמת מן חדת' אלמוג'ודאת	ما قدَّمتُ من حدث الموجودات
, ואלפסאד אן יכון שי	, والفساد أن يكون شيء
אזליא סוי אלכ'אלק ולקול	أزليًا سوى الخالق ولقول
אללה H : H : H H ואנמא	الله H : H : H H وإنما
יכ'לקהא רבנא מע כמאל	يخلقها ربّنا مع كمال
צורהֿ אלאנסאן לקולה H	صورة الإنسان لقوله H
כמא לם יזל אלאבא יחלפון	كما لم يزل الآباء يحلفون
H : H : H H H H H H ואן	H : H : H H H H H H وأنَّ
ד'אתהא ג'והרא נקיא עלי	ذاتها جوهرًا نقيًا على
נקא אלאפלאך ואנהא תקבל	نقاء الأفلاك وأنها تقبل
אלנור כמא יקבל אלפלך	النّور كما يقبل الفلك
פתציר מצ'יה פצ'לא ، כמא	فتصير مضيئة فضلاً ، كما
יציר בה ג'והרהא אלטף	يصير به جوهرها ألطف
מן אלפלך ולד'לך צארת	من الفلك ولذلك صارت
נאטקה . ואני וקפת עלי	ناطقة . وأني وقفتُ على
ד'לך מן אלאצלין אלג'לילין	ذلك من الأصلين الجليلين
אולהמא אלמעקול וד'אך	أولهما المعقول وذاك
מא שאהדת מן את'אר חכמתהא	ما شاهدت من آثار حكمتها
ותדבירהא מן לדן אלג'סם	وتدبيرها من لدن الجسم
וראית אלג'סם עאריא מן	ورأيتُ الجسم عاريًا من
ג'מיע ד'לך ענד מפארקתהא	جميع ذلك عند مفارقتها
לה פלו כאנת מת'ל אלאג'זא	له فلو كانت مثل الأجزاء
אלארצ'יה לם תפעל שיא	الأرضية لم تفعل شيئًا
מן הד'ה אלאפעאל אלג'לילה	من هذه الأفعال الجليلة
ולו כאנת מן אלאג'זא אלפלכיה	ولو كانت من الأجزاء الفلكية
לם יכון להא נטק ، כמא	لم يكن لها نطق ، كما
ליס לשי מן אלאפלאך ,	ليس لشيء من الأفلاك ,
פוג'ב אן תכון ג'והרא	فوجب أن تكون جوهرًا
לטיפא אצפי ואכ'לץ ואבסט	لطيفًا أصفى وأخلص وأَبسَط
מן ג'והר אלאפלאך . ואלת'אני	من جوهر الأفلاك . والثاني
מן קול אלכתאב אן אלנפוס	من قول الكتاب إنَّ النفوس
אלזכיה תסתניר כאסתנארהֿ	الزكية تستنير كاستنارة
אלאפלאך מן אלכואכב ,	الأفلاك من الكواكب ,
ד'אך קולה : H H H H .	ذاك قوله : H H H H .
ואלנפוס אלשרירה לא תסתניר	والنفوس الشريرة لا تستنير
בל הי אדון מן חאל אלאפלאך	بل هي أدون من حال الأفلاك
אלמרסלה ، כקולה : H H	المرسلة ، كقوله : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H . פעלמת אן אלכתב	H H H . فعلمت أنَّ الكتب
לם תשבה הד'ה באלאפלאך	لم تُشبِّه هذه بالأفلاك
אלמנירה בדון אלאפלאך	المنيرة بدون الأفلاك
אלמרסלה אלא לאנהא מת'ל	المرسلة إلاَّ لأنها مثل
הד'א אלג'והר , והד'אן	هذا الجوهر , وهذان
אלמת'לאן יוידאן מא קאל	المثلان يؤيّدان ما قال
אלחכים H H H . H . H	الحكيم H H H . H . H
H . ת'ם אקול עלי טריק	H . ثمَّ أقولُ على طريق
אלתקצי , אן קול אלחכים	التقصّي , إنَّ قول الحكيم
פי אכ'ר כתאבה : H H H	في آخر كتابه : H H H
H H H ، את'באת ותחקיק	H H H ، إثبات وتحقيق
ידל עלי צחהֿ אלתפסיר	يدلّ على صحّة التفسير
אלד'י פסרת בה H H . פאן	الذي فسّرت به H H . فإنْ
לג' לאג' פי אנה שך מן	لجَّ لاجّ في أنه شكّ من
אלחכים , פעלי קולה הד'א	الحكيم , فعلى قوله هذا
פקד צאר אלחכים מן שבה	فقد صار الحكيم من شبه
אלאולי אלי יקין אכ'ר	الأولى إلى يقين آخر
פקאל H H H H , וכלאמה	فقال H H H H , وكلامه
פי אלאנסאן פי אכ'ר אלקצה	في الإنسان في آخر القصّة
: H H H H H H H H . ת'ם	: H H H H H H H H . ثمَّ
תבינת אן הד'ה אלנפס עאלמה	تبيَّنتُ أنَّ هذه النفس عالمة
לד'אתהא מן ג'האת אחדהא	لذاتها من جهات أحديها
לאנה לא יג'וז אן תכון	لأنه لا يجوز أن تكون
אסתפאדהֿ אלעלם מן אלג'סם	استفادة العلم من الجسم
אד' ליס ד'אך מן שאנה	إذ ليس ذاك من شأنه
, ואיצ'א למא צח אן אלאעמי	, وأيضًا لمّا صحَّ أنَّ الأعمى
קד ירי פי מנאמה כאנה	قد يرى في منامه كأنه
יבצר , פאד' לם ידרך ד'לך	يبصر , فإذ لم يدرك ذلك
מן קבל ג'סמה פאנמא אדרכה	من قبل جسمه فإنما أردكه
מן קבל נפסה . ופי הד'א	من قبل نفسه . وفي هذا
גלט איצ'א מן אעתקדהא	غلط أيضًا من اعتقدها
ארתבאט אלחואס ותשבכהא	ارتباط الحواسّ وتشبّكها
ומדאנאתהא , וד'לך אנהא	ومداناتها , وذلك أنها
מעטיה אלאת אלחס פכיף	معطية آلات الحسّ فكيف
יעטונהא הם אלד'את , ולכן	يعطونها هم الذات , ولكن
קאיל הד'א עכס אלקצ'איא	قائل هذا عكس القضايا
וקלב אלחקאיק . ת'ם תבינת	وقلب الحقائق . ثمَّ تبيَّنتُ
אנהא לא תפעל אלא באלג'סם	أنها لا تفعل إلاَّ بالجسم
, אד' פעל כל מכ'לוק יחתאג'	, إذ فعل كلّ مخلوق يحتاج
אלי אלה מא , פאד'א ג'אמעת	إلى آلة ما , فإذا جامعت
אלנפס ט'הרת להא ת'לאת'	النفس ظهرت لها ثلاث
קוי . קוהֿ אלתמייז וקוהֿ	قوى . قوّة التمييز وقوّة
אלשהוה וקוהֿ אלגצ'ב ולד'לך	الشهوة وقوّة الغضب ولذلك
סמתהא לגתנא בת'לאת'ה	سمّتها لغتنا بثلاثة
אסמא H H H פאומאת באסם	أسماء H H H فأومأت باسم
H אלי אן להא קוה משתהיה	H إلى أنَّ لها قوّة مشتهية
כקולהא : : ، H H H H	كقولها : : ، H H H H
H H . ואומאת באסם H אלי	H H . وأومأت باسم H إلى
אן להא קוה ג'ריה גאצ'בה	أنَّ لها قوّة جرأة غاضبة
כקולה : H H H H H ، H	كقوله : H H H H H ، H
H H . ואשארת באסם H אלי	H H . وأشارت باسم H إلى
אן להא קוה עאלמה כקולה	أنَّ لها قوّة عالمة كقوله
: H H H H H H H . ופי	: H H H H H H H . وفي
הד'ה אלקוי גלט מן ג'עלהא	هذه القوى غلط من جعلها
ג'זוין ، אחדהמא פי אלקלב	جزئين ، أحدهما في القلب
، ואלאכ'ר פי סאיר אלבדן	، والآخر في سائر البدن
בל אלת'לאת' ללנפס וחדהא	بل الثلاث للنفس وحدها
. ואצ'אפהֿ אללגה אלי	. وأضافت اللغة إلى
ד'לך אסמין אכ'רין והמא	ذلك اسميْن آخريْن وهما
H H , פאמא תסמיתהא H	H H , *فأمّا تسميتها H
פלאנהא באקיה בתבקיהֿ	فلأنها باقية بتبقية
כ'אלקהא להא . ואמא H	خالقها لها . وأمّا H
פלאן ליס להא נט'יר פי	فلأنَّ ليس لها نظير في
ג'מיע אלמכ'לוקין לא פי	جميع المخلوقين لا في
אלסמאיין ולא פי אלארצ'יין	السمائين ولا في الأرضين
. ת'ם תבינת אן מסכנהא	. ثمَّ تبيَّنتُ أنَّ مسكنها
מן אלאנסאן אלקלב , ועלי	من الإنسان القلب , وعلى
מא הו ואצ'ח אן אלשראין	ما هو واضح أنَّ الشرايين
אלד'ין יפידון אלג'סם	الذين يفيدون الجسم
אלחס ואלחרכה מנשאהם כלהם	الحسّ والحركة منشأهم كلّهم
אלקלב , ומע מא אני אג'ד	القلب , ومع ما أني أجد
אלשעב אלכבאר ליס מכ'רג'הא	الشُّعَب الكبار ليس مخرجها
מן אלקלב ואנמא מנשאהא	من القلب وإنما منشأها
מן אלדמאג . פאני עלמת	من الدماغ . فإني علمتُ
אן תלך אלשעב ליסת ללנפס	أنَّ تلك الُّعَب ليست للنفس
, ואנמא הי אותאר אלבדן	, وإنما هي أوتار البدن
ורבאטאתה , ולד'לך יקרן	ورباطاته , ولذلك يقرن
אלכתאב אבדא אלקלב ואלנפס	الكتاب أبدًا القلب والنفس
בקולה H : H : ، H H H	بقوله H : H : ، H H H
: H H H ומא אשבההא .	: H H H وما أشبهها .
פאד' קד קדמת הד'ה אלאקואל	فإذ قد قدَّمتُ هذه الأقوال
פאכ'בר באני וג'דת בעץ'	فأُخبرُ بأني وجدتُ بعض
אלנאס יקול מא וג'ה אלחכמה	الناس يقول ما وجه الحكمة
פי אן ג'על אלכ'אלק ג'ל	في أن جعل الخالق جلَّ
ועז הד'ה אלנפס אלשריפה	وعزَّ هذه النفس الشريفة
אלתי הי אצפי מן אלפלך	التي هي أصفى من الفلك
פי הד'א אלג'סם אלמכפהר	في هذا الجسم المكفهرّ
פאכ'ד'וא אן יכ'טרוא בבאלהם	فأخذوا أن يخطروا ببالهم
אנה קד אסא אליהא פאוג'בת	أنه قد أساء إليها فأوجبتُ
אן אתמכן פי הד'א אלמוצ'ע	أن أتمكّنَ في هذا الموضع
ואשרחה שרחא בינא . ואקדם	وأشرحه شرحًا بيِّنًا . وأقدِّمُ
פי אול אלקול אן אלכ'אלק	في أول القول إنَّ الخالق
ג'ל ג'לאלה אלד'י וצפנא	جلَّ جلاله الذي وصفنا
מענאה פי מא תקדם , מן	معناه في ما تقدَّم , من
גאיהֿ אלמחאל אן יקאל	غاية المحال أن يقال
עליה באנה יסי עלי מכ'לוקה	عليه بأنه يسيء على مخلوقه
או יג'ור עליה . אולא	أو يجوز عليه . أولاً
، לאן ג'מיע אלאעראץ'	، لأنَّ جميع الأعراض
מדפועה ענה ת'ם לאן אפעאלה	مدفوعة عنه ثمَّ لأنَّ أفعاله
כלהא חסני ואחסאן ת'ם	كلّها حسنى وإحسان ثمَّ
לאנה אנמא אלכ'לק לינפעהם	لأنه إنما خلق لينفعهم
לא ליצ'רהם פהד'ה אקואל	لا ليضّرهم فهذه أقوال
מג'מלה מפד'לכה . ת'ם	مجملة مفذلكة . ثمَّ
אתבעהא מן אלאקואל אלג'זאיה	أتبعها من الأقوال الجزئية
אלמפרדה , באן אלג'ור	المفردة , بأنَّ الجور
לה ת'לאת'ה אסבאב לא ראבע	له ثلاثة أسباب لا رابع
להא ות'לת'תהא מנפיה ען	لها وثلثتها منفيّة عن
אלבארי פאולהא יג'ור אלג'איר	الباري فأولها يجور الجائر
כ'ופא ממן ג'אר עליה ואלת'אני	خوفًا ممّن جار عليه والثاني
רגבה אלי שי ינאלה מנה	رغبة إلى شيء يناله منه
ואלת'אלת' ג'הלא מנה במוצ'ע	والثالث جهلاً منه بموضع
אלחק . פאלכ'אלק אלד'י	الحقّ . فالخالق الذي
לא יקאל עליה אן יכ'אף	لا يقال عليه أن يخاف
ולא יג'הל שיא מן אלמעלום	ولا يجهل شيئًا من المعلوم
, פקד ארתפעת ענה אלאסבאב	, فقد ارتفعت عنه الأسباب
כלהא . ת'ם תצפחת אלכתב	كلّها . ثمَّ تصفَّحتُ الكتب
פוג'דתהא תחתג' לעדלה	فوجدتها تحتجّ لعدله
בהד'ה אלת'לאת'ה , וד'לך	بهذه الثلاث , وذلك
קול אלולי : H H H H H	قول الوليّ : H H H H H
H H H H H H H H H פקולה	H H H H H H H H H فقوله
: H H H H H ישיר בה אלי	: H H H H H يشير به إلى
באב אלכ'וף וקולה : H	باب الخوف وقوله : H
H H H H ישיר בה אלי באב	H H H H يشير به إلى باب
אלרגבה וקולה H H H H	الرغبة وقوله H H H H
יומי בה אלי באב אלעלם	يومئ به إلى باب العلم
אד' הו בציר בכ'לקהם פבאלאחרי	إذ هو بصير بخلقهم فبالبحرى
אן יכון בצירא באפעאלהם	أن يكون بصيرًا بأفعالهم
ובמא יג'ב להם ועליהם	وبما يجب لهم وعليهم
. פאד' קד וצ'עת הד'א	. فإذ قد وضعتُ هذا
אלעדל לה אצלא , פכל מסאלה	العدل له أصلاً , فكلّ مسألة
יתסאלהא אלנאס פי אמר	يتساءلها الناس في أمر
אלנפס יג'ב אן ארדהא אלי	النفس يجب أن أردّها إلى
הד'א אלאצל ואחמלהא עליה	هذا الأصل وأحملِّها عليه
ואקול למא כאנת גיר פאעלה	وأقول لمّا كانت غير فاعلة
עלי אלאנפראד בבניתהא	على الانفراد ببنيتها
אוג'ב אן תאלפהא מע שי	أوجب أن تآلفها مع شيء
תצל בה אלי אלאפעאל לצלאחהא	تصل به إلى الأفعال لصلاحها
לאן אלאפעאל תוצל אלי	لأنَّ الأفعال توصل إلى
אלנעים אלדאים ואלסעאדה	النعيم الدائم والسعادة
אלתאמה וד'לך עלי מא שרחנא	التامّة وذلك على ما شرحنا
פי אלמקאלה אלכ'אמסה אן	في المقالة الخامسة أنَّ
אלטאעאת תזיד פי ג'והרהא	الطاعات تزيد في جوهرها
נורא , ואן אלמעאצי תכדר	نورًا , وأنَّ المعاصي تكدِّر
ג'והרהא עלי מא תוצ'ח	جوهرها على ما توضح
אלכתב : H H H H ואיצ'א	الكتب : H H H H وأيضًا
: H H H H H H ואן אלממתחן	: H H H H H H وإنَّ الممتحِن
ד'לך רב אלעאלמין , פהו	ذلك ربّ العالمين , فهو
בציר באעמאלהא , ושבהה	بصير بأعمالها , وشبَّهه
בסבך אלנאר למא סמי ד'הבא	بسبك النار لِمَا سُمِّي ذهبًا
או פצ'ה פיתבין בהא חקיקהֿ	أو فضَّة فيتبيَّنُ بها حقيقة
ג'והרה פאלד'הב ואלפצ'ה	جوهره فالذهب والفضَّة
אצלאן יבקיאן , ואלמשובה	أصلان يبقيان , والمشوبة
בהמא מן אלאכאסיר פבעץ'	بهما من الأكاسير فبعض
יחתרק ובעץ' יתטאיר כקולה	يحترق وبعض يتطاير كقوله
: H H H H ، H H H , H	: H H H H ، H H H , H
H H H ، H H : H : H .	H H H ، H H : H : H .
פאלנפוס אלזכיה אלצאפיה	فالنفوس الزكية الصافية
אלתי כ'לצת תג'לו ותנכשף	التي خلصت تجلو وتنكشف
כקולה : H H H H ، H H	كقوله : H H H H ، H H
H ואלשביה באלסתוק ואלאשיה	H والشبيه بالستّوق واللاشية
מנהא תחט ותכ'ס כקולה	منها تحطّ وتخسّ كقوله
H H H : H H H H H H H	H H H : H H H H H H H
. ומע ד'לך ואלדנסה מנהא	. ومع ذلك والدنسة منها
מא דאמת פי אלג'סם ימכנהא	ما دامت في الجسم يمكنها
אן תעוד פתצפו ותנקי ,	أن تعود فتصفو وتنفى ,
ולד'לך אלתובה מקבולה	ولذلك التوبة مقبولة
מא דאם אלאנסאן חיא ,	ما دام الإنسان حيًّا ,
פאד'א כ'רג'ת ענה לם ימכנהא	فإذا خرجت عنه لم يمكنها
אן תנקי ממא קד חצל פיהא	أن تنقى ممّا قد حصل فيها
, בל לא ירג'י להא שי	, بل لا يرجى لها شيء
מן ד'לך כקולה : H H H	من ذلك كقوله : H H H
H H H . פמן יקול כאן	H H H . فمَن يقول كان
אלאצלח להא לו תרכהא מנפרדה	الأصلح لها لو تركها منفردة
כאנת תסתריח מן אלכדר	كانت تستريح من الكدر
ואלאוסאך' ואלאלאם , פבין	والأوساخ والآلام , *فبيّن
לה וכשף אן אלאנפראד לו	له وكشف أنَّ الانفراد لو
כאן אצלח להא לצנעה בהא	كان أصلح لها لصنعه بها
כ'אלקהא . ת'ם ממא עלמנאה	خالقها . ثمَّ ممّا علمناه
אנה לו תרכהא מפרדה לם	أنه لو تركها مفردة لم
תצל אלי נעמה ולא אלי	تصل إلى نعمة ولا إلى
סעאדה ולא חיוה דאימה	سعادة ولا حيوة دائمة
, אד' וצולהא אלי הד'ה	, إذ وصولها إلى هذه
כלהא אנמא הו בטאעהֿ רבהא	كلّها إنما هو بطاعة ربّها
, ולא סביל להא עלי רסם	, ولا سبيل لها على رسم
אלבניה אלי אלטאעה אלא	البنية إلى الطاعة إلاّ
באלג'סם , לאנהא מעה תפעל	بالجسم , لأنها معه تفعل
כל פעל , כמא אן אלנאר	كلّ فعل , كما أنَّ النار
לא סביל אלי צורתהא אלא	لا سبيل إلى صورتها إلاّ
מע תעלקהא בשי , ואשיא	مع تعلّقها بشيء , وأشياء
כת'ירה מן אלג'זאיאת לא	كثيرة من الجزئيات لا
יתם פעל אחדהא אלא מע	يتم فعل أحدها إلاّ مع
אלאכ'ר פלו בקית אלנפס	الآخر فلو بقيت النفس
וחדהא פלם תפעל שיא ,	وحدها فلم تفعل شيئًا ,
פבאלאחרי אן אלג'סם לם	فبالحرى أنَّ الجسم لم
יכן יפעל שיא , ואד'א	يكن يفعل شيئًا , وإذا
עריא ג'מיעא מן אלאפעאל	عريا جميعًا من الأفعال
לם יכן לכ'לקהמא מעני	لم يكن لخلقهما معنى
ואד'א לם יכן לכ'לקהמא	*وإذا لم يكن لخلقهما
מעני סקט מע סקוטה כ'לק	معنى سقط مع سقوطه خلق
אלסמא ואלארץ' ומא בינהמא	السَّماء والأرض وما بينهما
, אד' אלכל אנמא כ'לק	, إذ الكلّ إنما خُلق
מן אג'ל אלאנסאן ועלי	من أجل الإنسان وعلى
מא קלנא פי צדר אלמקאלה	ما قلنا في صدر المقالة
אלת'אלת'ה , ועלי מא קדם	الثالثة , وعلى ما قدّم
ההנא H : H : H H [מן	ههنا H : H : H H [من
אג'ל H H H H , ועלי מא	أجل H H H H , وعلى ما
וצפנא פי H H אן אלכל	وصفنا في H H أن الكلّ
לחאל H H . פאן קאל פידעהא	لحال H H . فإن قال فيدعها
עלי חאלהא מנפרדה ויעטהא	على حالها منفردة ويعطها
אלטאקה עלי אלעמל חתי	الطاقة على العمل حتى
תצל בה אלי מא אבדאה אליהא	تصل به إلى ما أبداه إليها
. אוצ'חנא אן סומה הד'א	. أوضحنا أنَّ سومه هذا
מת'ל סומה אלאול אלד'י	مثل سومه الأول الذي
ד'כרנאה פי ג'סם אלאנסאן	ذكرناه في جسم الإنسان
אן יכון מת'ל ג'והר אלכואכב	أن يكون مثل جوهر الكواكب
ואלמלאיכה , ואג'בנא באנה	والملائكة , وأجبناه بأنه
אד'א סאם אן תכון אלנפס	إذا سام أن تكون النفس
לא נפסא , לאן אלנפס אלמעקולה	لا نفسًا , لأنَّ النفس المعقولة
הי אלתי לא תפעל אלא מע	هي التي لا تفعل إلاّ مع
ג'סם אלאנסאן פאן כאנת	جسم الإنسان فإن كانت
פאעלה לא פי ג'סם אלאנסאן	فاعلة لا في جسم الإنسان
פהי אמא H ואמא פלך ואמא	فهي إمّا H وإمّا فلك وإمّا
H ، פקד בטלת חקיקתהא	H ، فقد بطلت حقيقتها
, פאנמא אלתמס אבטאלהא	, فإنما التمس إبطالها
בגיר לפט' אלאבטאל , והו	بغير لفظ الإبطال , وهو
כמן אלתמס אלנאר תהבט	كمن التمس النار تهبط
ספלא ואלמא יצעד עלוא	سفلاً والماء يصعد علوًا
באלטבע אלד'י ד'לך אבטאל	بالطبع الذي ذلك إبطال
מעאניהמא , או חאול אן	معانيهما , أو حاول أن
תכון אלנאר תברד ואלת'לג'	تكون النار تبرد والثلج
יסכ'ן אלד'י ד'לך אבטאל	يسخن الذي ذلك إبطال
מענאהמא , וטאלב הד'א	معناهما , وطالب هذا
מתעד עלי אלחכמה לאן אלחכמה	متعدّ على الحكمة [لأنَّ الحكمة
כון אלאשיא עלי חקאיקהא	كون الأشياء على] *حقائقها
אלמעלומה , וליס אלחכמה	المعلومة , وليس الحكمة
אן תכון אלאשיא עלי תמני	أن تكون الأشياء على تمنِّي
מתמן ולא שהוהֿ משתה ,	متمنٍّ ولا شهوة مشته ,
ועלי מא קאל אלכתאב :	وعلى ما قال الكتاب :
H H H H H . פאמא מג'אורהֿ	H H H H H . فأمّا مجاورة
אלד'נוב אלתי אנכרהא ,	الذنوب التي أنكرها ,
פאנמא יכון ד'לך בסו אכ'תיארהא	فإنما يكون ذلك بسوء اختيارها
, אד' כ'אלפת מא קצד בהא	, إذ خالفت ما قصد بها
כ'אלקהא , ועלי מא קאל	خالقها , وعلى ما قال
: H H H H ، H H H H H	: H H H H ، H H H H H
H H H H H . ואמא מא אנכרה	H H H H H . وأمّا ما أنكره
מן אלאוסאך' ואלנג'אסה	من الأوساخ والنجاسة
, פנקול לה , ג'סם אלאנסאן	, *فنقول له , جسم الإنسان
ליס פיה שי נג'ס בל כלה	ليس فيه شيء نجس بل كلّه
טאהר , אד' אלנג'אסה ליסת	طاهر , إذ النجاسة ليست
שיא מחסוסא ולא מא יוג'בה	شيئًا محسوسًا ولا ما يوجبه
אלעקל , ואנמא וג'ב באלשריעה	العقل , وإنما وجب بالشريعة
ואלשריעה נג'סת בעץ' רטובאת	والشريعة نجَّست بعض رطوبات
אלנאס בעד אנפצאלהא מנהם	الناس بعد انفصالها منهم
ולם תנג'ס והי פיהם אללהם	ولم تنجَّس وهي فيهم اللهمَّ
אלא אן יצ'ע לנא קאיל	إلاَّ أن يضع لنا قائل
הד'א שראיע ישרעהא מן	هذا شرائع يشرِّعها من
ענדה וילזמנא שנאעתה פאנא	عنده ويلزمنا شناعته فإنّا
לא נסוגה ד'לך . ואמא	لا نسوّغه ذلك . وأمّا
אלאלאם אלתי רכבהא ליס	الآلام التي ركِبَها ليس
תעדי אחדי מנזלתין , אן	تعدي إحدى منزلتين , إن
כאנת אלאמא אכתסבתהא הי	كانت آلامًا اكتسبتها هي
פי כ'רוג'הא פי וקת אלט'לאם	في خروجها في وقت الظَّلام
ופי וקת אלחר ואלברד פאלד'נב	وفي وقت الحرّ والبرد فالذنب
להא ולא רבהא לאנה קד	لها ولا ربّها لأنه قد
ג'על פיהא עקלא ואמרהא	جعل فيها عقلاً وأمرها
בתוקי הד'ה אלמוד'יאת	بتوفّي هذه المؤذيات
פכ'אלפתה , ועלי מא קאל	فخالفته , وعلى ما قال
: H H H H ، H H H . ואן	: H H H H ، H H H . وإن
כאנת אלאלאם אחדת'הא פיהא	كانت الآلام أحدثها فيها
רבהא , פאנה לעדלה ולרחמתה	ربّها , فإنه لعدله ولرحمته
לם יחל בהא אלא עלי טריק	لم يحلّ بها إلاَّ على طريق
אלתאדיב ליעוצ'הא בהא	التأديب ليعوّضها بها
כ'ירא עלי מא קאל H :	خيرًا على ما قال H :
H : H : H H H , H H H	H : H : H H H , H H H
. H H H H H H H H . ת'ם	. H H H H H H H H . ثمَّ
אבין אן אלנפס ואלג'סם	أُبيِّنُ أنَّ النفس والجسم
להמא פאעל ואחד עלי מא	لهما فاعل واحد على ما
תקדם פי אול אלכ'ליקה	تقدَّم في أوّل الخليقة
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H . וכד'לך המא ג'מיעא	H H . وكذلك هما جميعًا
ואחד מת'אב ואכ'ר מעאקב	واحد مثاب وآخر معاقب
. והד'א אלד'י נג'ד אלנאס	. وهذا الذي نجد الناس
מתחירין כת'ירא מנהם פי	متحيِّرين كثيرًا منهم في
הד'א אלבאב פבעצ'הם יט'ן	هذا الباب فبعضهم يظنُّ
אן אלת'ואב ואלעקאב עלי	أنَّ الثواب والعقاب على
אלנפס פקט , ובעצ'הם יחסבה	النفس فقط , وبعضهم يحسبه
עלי אלבדן פקט , ובעצ'הם	على البدن فقط , وبعضهم
תוהמה עלי אלעט'אם פקט	[يـ]ـتوهّمه على العظام فقط
הו ואנמא אגלט ג'מיעהם	وهو وإنما أغلط جميعهم
קלהֿ אלבצר באללגה , וד'לך	قلّة البصر باللغة , وذاك
אן ואג'דא מנהם וג'ד אללגה	أنَّ واحدًا منهم وجد اللغة
תקול H : H : ، H H :	تقول H : H : ، H H :
، H H H H H H H פאעתקדוא	، H H H H H H H فاعتقدوا
אן אלאפעאל ללנפס כ'אצה	أنَّ الأفعال للنفس خاصّة
, ולם יתבינוא אנה יקול	, ولم يتبيَّنوا أنه يقول
H : H : H H H H : H H	H : H : H H H H : H H
H ואנמא הו אלג'סם . וואג'ד	H وإنما هو الجسم . وواجد
אכ'ר ראי אללגה תקול :	آخر رأى اللغة تقول :
. . . H H H H H ، H H	. . . H H H H H ، H H
H H H , ומא אשבה ד'לך	H H H , وما أشبه ذلك
פאעתקד אן אלאעמאל ללג'סם	فاعتقد أنَّ الأعمال للجسم
, ולם יתבין מא מעה אן	, ولم يتبيَّن ما معه أنَّ
אלכלאם ואלעבארה הי ללנפס	الكلام والعبارة هي للنفس
. וג'ד : H : H H H ,	. وجد : H : H H H ,
H H H H H H פאעתקד אן	H H H H H H فاعتقد أنَّ
אלמעול מן אלכל עלי אלעט'אם	المعوّل من الكل على العظام
, ולעמרי אן כתב אלתשריח	, ولعمري أنَّ كتب التشريح
תקול אן ג'ת'הֿ אלאנסאן	تقول إنَّ جثّة الإنسان
הי אלעט'אם ואנמא אללחם	هي العظام وإنما اللحم
ואלערוק ואלעצב ואלעצ'ל	والعروق والعصب والعضل
תכ'דמהא ותחפט'הא , H	تخدمها وتحفظها , H
H אעלם אנה לם יקל ד'לך	H أعلم أنه لم يقل ذلك
עלי הד'א אלטריק לקלהֿ	على هذا الطريق لقلّة
בצרה , באן לכל צנאעה	بصره , بأنَّ لكلّ صناعة
מאכ'ד' סבילהא גיר אלצנאעה	مأخذ سبيلها غير الصناعة
אלאכ'רי , וליס צנאעהֿ	الأخرى , وليس صناعة
אלשריעה מן צנאעהֿ אלתשריח	الشريعة من صناعة التشريح
בשי , בל לם יתבין אן	بشيء , بل لم يتبيَّن أنَّ
קולה H H H לם יג'י באלעט'אם	قوله H H H لم يجيء بالعظام
. ולם יכפה ד'לך חתי צ'ם	. ولم يكفه ذلك حتى ضمَّ
אליה אן אבדאן H ואולאדה	إليه أنَّ أبدان H وأولاده
אחרקוהם אהל H עלי מא	أحرقوهم أهل H على ما
קאל : H H H H H ואן עט'אמהם	قال : H H H H H وأنَّ عظامهم
וחדהא דפנת כקולה : H	وحدها دفنت كقوله : H
H H H H H H פתראה אד'	H H H H H H فتراه إذ
יקול H : H : H H H H	يقول H : H : H H H H
ומן כאן אחרק ג'ת'תה ,	ومَن كان أحرق جثّته ,
ויא לית שערי מן אחרק	ويا ليت شعري مَن أحرق
ג'ת'הֿ H H H H H חתי	جثّة H H H H H حتى
יקול H H H H H . ואנמא	يقول H H H H H . وإنما
קולה H H H מקאם H H H	قوله H H H مقام H H H
כקולה H : H : . H H H	كقوله H : H : . H H H
H H ופי אללגה : H H H	H H وفي اللغة : H H H
מקאם H H ובאלג'מלה לם	مقام H H وبالجملة لم
יעלם מן נסב אלאעמאל אלי	يعلم من نسب الأعمال إلى
אלנפס וחדהא , ומן נסבהא	النفس وحدها , ومن نسبها
אלי אלבדן וחדה , ומן	إلى البدن وحده , ومن
נסבהא אלי אלעט'אם וחדהא	نسبها إلى العظام وحدها
, רסם אללגה ועאדתהא ,	, رسم اللغة وعادتها ,
וד'לך אנה מן שאנהא אד'א	وذلك أنه من شأنها إذا
כאן פעל ינפעל בת'לאת'ה	كان فعل ينفعل بثلاثة
אשיא או בארבעה או בכ'מסה	أشياء أو وأربعة أو بخمسة
תנסבה תארה אלי אלאול	تنسبه تارة إلى الأول
וחדה , ותארה אלי אלת'אני	وحده , وتارة إلى الثاني
וחדה , ותארה אלי אלת'אלת'	وحدة , وتارة إلى الثالث
וחדה כמא נעלם אן אלכלאם	وحده كما نعلم أنَّ الكلام
יתם בכ'מס אלאת H H H	يتم بخمس آلات H H H
H H פאללגה תקול : H H	H H فاللغة تقول : H H
H H H H H H ، H : H ،	H H H H H H ، H : H ،
H H H H H . פהי אי אלכ'מסה	H H H H H . فهي أي الخمس
ד'כרת פאלארבעה אלאכ'ר	ذكرت فالأربع الأُخر
מעה . ולד'לך ההנא קד	معه . ولذلك ههنا قد
ד'כר אלנפס וחדהא , או	ذكر النفس وحدها , أو
אלבדן , או אלעט'אם ,	البدن , أو العظام ,
או אלג'לד , והי תריד	أو الجلد , وهي تريد
אלכל . בל רבמא נסבת פעלא	الكلّ . بل ربما نسبت فعلاً
לא יקע אלא ללג'סם ואלנפס	لا يقع إلاَّ للجسم والنفس
אלי עצ'ו וחדה , כקולה	إلى عضو وحده , كقوله
: H H H H H H H ، ، H	: H H H H H H H ، ، H
H H H H H H H , ומא אשבה	H H H H H H H , وما أشبه
ד'לך . פקד אוצ'חנאה מן	ذلك . فقد أوضحنا من
ג'ההֿ אלעקל ומן ג'ההֿ	جهة العقل ومن جهة
אלכתאב אנהמא פאעל ואחד	الكتاب أنهما فاعل واحد
. ונצ'יף אלי ד'לך מן	. ونضيف إلى ذلك من
ג'ההֿ אלאת'אר מא קאל	جهة الآثار ما قال
, H H H H H H H H H H	, H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H וסאיר אלקצה	H H H H H H وسائر القصّة
. ת'ם אתכלם פי אמר אלאג'ל	. ثمَّ أتكلّم في أمر الأجل
, פאקול , אן כ'אלקהמא	, فأقول , إنَّ خالقها
קד ג'על לאג'תמאעהמא מדה	قد جعل لاجتماعهما مدّة
מא מחצלה , כקולה H :	ما محصاة , كقوله H :
H : H H וקאל לסיד אלכ'ליקה	H : H H وقال لسيد الخليقة
H : H : H H וקאל לבעץ'	H : H : H H وقال لبعض
אלאוליא : H H H H H H	الأولياء : H H H H H H
. ת'ם אקול אנה קד יזיד	. ثمَّ أقول إنه قد يزيد
פי תלך אלמדה וינקץ ,	في تلك المدّة وينقص ,
וליס תלך אלמדה ענדי מא	وليس تلك المدّة عندي ما
עלמה אנה יבקי אלנפס פי	علمه أنه يُبقي النفس في
אלג'סם , אד' עלמה לא	الجسم , إذ علمه لا
יכ'אלף חקיקהֿ אלשי ,	يخالف حقيقة لاشيء ,
ואנמא תלך אלמדה ענדי	وإنما تلك المدّة عندي
אלתי תחתמל אלזיאדה ואלנקצאן	التي تحتمل الزيادة والنقصان
מדהֿ אלקוי אלתי אעטי	مدّة القوى التي أعطى
אלג'סם אן יבקי , וד'לך	الجسم أن يبقى , وذلك
אנה מן אול כ'לקה לא שך	أنه من أول خلقه لا شكّ
פי אנה קד בנאה עלי קוהֿ	في أنه قد بناه على قوّة
מא כת'ירה אם קלילה ,	ما كثيرة أم قليلة ,
בקא תלך אלקוה הי אלמסמאה	بقاء تلك القوّة هي المسمّاة
אג'לא , והו יקדר אן יזיד	أجلاً , وهو يقدر أن يزيد
פיהא פתבקי מע אלסבעין	فيها فتبقى مع السبعين
ת'לאת'ין אכ'ר ויקדר אן	ثلاثين أُخر ويقدر أن
יצ'עפהא וירכ'יהא פתנחל	يضعفها ويرخيها فتنحلّ
פי ארבעין פעלי הד'א אלביאן	في أربعين فعلى هذا البيان
נעתקד זיאדה ונקצאנא .	نعتقد زيادة ونقصانًا .
פאלד'י יחצל ללעבד מן	فالذي يحصل للعبد من
אלעמר בעד אלזיאדה או	العمر بعد الزيادة أو
אלנקצאן הו אלד'י יעלמה	النقصان هو الذي يعلمه
כ'אלקה אנה יבקי עלי אלחקיקה	خالقه أنه يبقى على الحقيقة
ושרח ד'לך אנה יעלם אן	وشرح ذلك أنه يعلم أنَّ
אצל קוהֿ אלג'סם בנאהא	أصل قوّة الجسم بناها
עלי סבעין ואנה סיזידהא	على سبعين وأنه سيزيدها
ת'לאת'ין או ינקצהא ת'לאת'ין	ثلاثين أو ينقصها ثلاثين
. ומן אין וג'בת אלזיאדה	. ومن أين وجبت الزيادة
ואלנקצאן , מן קולה :	والنقصان , من قوله :
H H H H H H H וקאל פי	H H H H H H H وقال في
בעץ' אלצאלחין : H H H	بعض الصَّالحين : H H H
H H H וקאל פי כת'יר מן	H H H وقال في كثير من
אלמג'אזאת H H H ומא אשבההא	المجازات H H H وما أشبهها
וקאל פי בעץ' אלטאלחין	وقال في بعض الطَّالحين
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
ומא מאת'לה . ולו כאנוא	وما ماثله . ولو كانوا
מאתוא עלי קוהֿ אג'אלהם	ماتوا على قوّة آجالهم
H H כאנת בסבב כ'טאיאהם	H H كانت بسبب خطاياهم
, ולא שי ארתפע בפעל H	, ولا شيء ارتفع بفعل H
. וקד ג'על אלנבי גיר	פנחס وقد جعل النبيّ غير
אלאג'ל אד' קאל H H H	الأجل إذ قال H H H
H H H H H H H H H . ולכני	H H H H H H H H H . ولكنّي
אקול אן H H צאלח יזאד	أقول إنَّ H H صالح يُزاد
עלי עמרה , H H טאלח ינקץ	على عمره , H H طالح يُنقَّص
, ולכן בחסב אכ'תיאר אלכ'אלק	, ولكن بحسب اختيار الخالق
ובחסב אלצאלח פמן לם יזאד	وبحسب الصالح فمَن لم يزد
פי אלצאלחין פת'ואב אלאכ'רה	في الصَّالحين فثواب الآخرة
בין ידיה , ומן לם יכ'תרם	بين يديه , ومَن لم يُخترَم
מן אלטאלחין פעקאב אלאכ'רה	من الطَّالحين فعقاب الآخرة
בין ידיה , כקולה : H	بين يديه , كقوله : H
H H H H H H H . ואד'	H H H H H H H . وإذ
קד בינת הד'ה אלאמור פינבגי	قد بيَّنتُ هذه الأمور فينبغي
אן אשרח כיף תכון חאלת	أن أشرح كيف تكون حالة
אלנפס פי וקת כ'רוג'הא	النفس في وقت خروجها
מן אלג'סם , ואקול , אן	من الجسم , وأقول , إنَّ
אלאבא ערפונא אן אלמלאך	الآباء عرّفونا أنَّ الملأك
אלד'י יבעת' בה אלכ'אלק	الذي يبعث به الخالق
ליפרק בינהמא יט'הר ללאנסאן	ليفرِّق بينهما يظهر للإنسان
בצורהֿ נאר צפרא ממלוה	بصورة نار صفراء مملوّة
עיונא מן נאר זרקא , ופי	عيونًا من نار زرقاء , وفي
ידה סיף מצלת יקצדה בה	يده سيف مصلَّت يقصده به
, פאד'א ראה כד'אך אנזעג'	, فإذا راءه كذاك انزعج
לד'לך ופארקת רוחה ג'סמה	لذلك وفارقت روحه جسمه
. פלמא תאמלת אלמכתוב	. فلمّا تأمَّلتُ المكتوب
וג'דת אלחאל פיה מת'ל	وجدتُ الحال فيه مثل
מא ערפונא לקולה פי וקת	ما عرَّفونا لقوله في وقت
: : H H H H H H H H H	: : H H H H H H H H H
H H H H H H H H פלמא	H H H H H H H H فلمّا
דעא וקרב קאל בעד ד'לך	دعا وقرب قال بعد ذلك
H H H H H H H . ואסתדללת	H H H H H H H . واستدللت
עלי אן ג'ת'הֿ אלמלאיכה	على أنَّ جثَّة الملائكة
מן נאר צפרא לקולה H :	من نار صفراء لقوله H :
H : H H H H H H . ועלי	H : H H H H H H . وعلى
אן ג'מלתהא ממלוה עיון	أنَّ جملتها مملوّة عيون
כקולה H : H : H H H H	كقوله H : H : H H H H
H H H . ועלי אן נור אלאעין	H H H . وعلى أنَّ نور الأعين
זרקה לאנהא לו כאנה צפרה	زرقة لأنها [لو] كانت صفرة
מת'ל אלג'ת'ה לם תתבין	مثل الجثّة لم يتبيَّن
אנהא אעין , ואנמא תתבין	أنها أعين , وإنما تتبيَّن
בתבדיל לונהא , ולון אלזרקה	بتبديل لونها , ولون الزرقة
הי H H אלמד'כור באלנץ	هي H H المذكور بالنصّ
. וקד עלמת אן רויא אלנאר	. وقد علمتُ أنَّ رؤيا النار
אלעט'ימה כאד אבאונא ימותון	العظيمة كاد آباؤنا يموتون
מנהא כקולה H : H : H	منها كقوله H : H : H
פכיף אד'א קצד אלאנסאן	فكيف إذا قصد الإنسان
בהא מע סיף וקד עלמת אן	بها مع سيف وقد علمتُ أنَّ
אלסיד H עליה אלסלאם למא	السيِّد H عليه السلام لمّا
ראי ד'לך אלמלאך ועלי	رأى ذلك الملأك وعلى
אנה לם יקצדה באדי כ'אף	أنه لم يقصده بأذى خاف
ואהאלה וארעדה כקולה H	وأهاله فأرعده كقوله H
: H : H H H H ולם יזל	: H : H H H H ولم يزل
מן ד'לך אליום מרתעדא	من ذلك اليوم مرتعدًا
אלי אן מאת כקולה : H	إلى أن مات كقوله : H
H H H H פכיף אלמקצוד	H H H H فكيف المقصود
בה . פאן קאל קאיל פלסנא	به . فإن قال قائل فلسنا
נרי אלנפס אד'א כ'רג'ת	نرى النفس إذا خرجت
מן אלג'סם , קלנא לצפאיהא	من الجسم , قلنا لصفاتها
ומשאבהתהא ללהוא פי רקתה	ومشابهتها للهواء في رقّته
כמא אנא ליס נרי אלאפלאך	كما أنا ليس نرى الأفلاك
לנקא ג'רמהא וצפאיהא .	لنقاء جرمها وصفائها .
וכמא עאדתי אן אמת'ל ,	وكما عادتي أن أُمثِّلُ ,
אן אנסאנא לו אכ'ד' H	أنَّ إنسانًا لو أخذ H
קנאדיל מן זג'אג' צאף	قناديل من زجاج صاف
פג'על כל ואחד פי אלאכ'ר	فجعل كلّ واحد في الآخر
וג'על דאכ'להא סראג'א	وجعل داخلها سراجًا
, לכאן מן יראה מן בעיד	, لكان مَن يراه من بعيد
לא יעלם אנה דאכ'ל H קנאדיל	لا يعلم أنه داخل H قناديل
לנפוד' אלנור פי אג'ראמהא	لنفوذ النّور في أجرامها
ונפוד' אלבצר פי אלנור	ونفوذ البصر في النّور
, והד'א ואצ'ח . ת'ם אקול	, وهذا واضح . ثمَّ أقول
ואי שי יכון חאלהא בעד	وأيُّ شيء يكون حالها بعد
כ'רוג'הא מן אלג'סם .	خروجها من الجسم .
פאג'יב במא קדמת ד'כרה	فأُجيبُ بما قدَّمتُ ذكره
אנהא תחפט' אלי וקת אלמג'אזאה	أنها تُحفظُ إلى وقت المجازاة
, כקולה : H H H H H H	, كقوله : H H H H H H
H . ותכון אלצואפי מנהא	H . وتكون الصوافي منها
מוצ'ע חפט'הא פי עלו .	موضع حفظها في علو .
ואלכואדר פי ספל , עלי	والكوادر في سفل , على
מא קדמת מן קול : H H	ما قدَّمتُ مِن قول : H H
ומן קול : H H H ועלי	ومِن قول : H H H وعلى
מא קאל אלאולון H H H	ما قال الأولون H H H
H H H H H H H H פהד'א	H H H H H H H H فهذا
ומא אשבהה אלפצל בינהמא	وما أشبهه الفصل بينهما
. ופי אול זמאן אלמפארקה	. وفي أول زمان المفارقة
תקים מדה לא תסתקר מקרהא	تقيم مدّة لا تستقرّ مقرّها
אלי יבלי אלג'סם , ומעני	إلى يبلى الجسم , ومعنى
ד'לך אלי אן תפתרק אג'זאוה	ذلك إلى أن تفترق أجزاؤه
, פתכון פי הד'ה אלמדה	, فتكون في هذه المدّة
יצעב עליהא מא תעלמה ממא	يصعب عليها ما تعلمه ممّا
ימר באלג'סם מן אלדוד	يمرّ بالجسم من الدود
ואלרמה ומא אשבה ד'לך	والرمّة وما أشبه ذلك
, כמא יצעב עלי אלאנסאן	, كما يصعب على الإنسان
עלמה באן ביתא כאן יסכנה	علمه بأنَّ بيتًا كان يسكنه
קד כ'רב ונבת פיה אלשוך	قد خرب ونبت فيه الشوك
ואלחסך , והד'ה צעובה	والحسك , وهذه صعوبة
תכון עלי אלנפס באלאקל	تكون على النفس بالأقل
ואלאכת'ר חסב אסתחקאקהא	والأكثر حسب استحقاقها
, כמא אן מנזלתה באלספל	, كما أنَّ منزلته بالسفل
תכון באלאקל ואלאכת'ר	تكون بالأقل والأكثر
פתצעב עליה חסב אסתחקאקהא	فتصعب عليه حسب استحقاقها
, ופי ד'לך יקול אואילנא	, وفي ذلك يقول أوائلنا
H : H H H H H ויסנדון	H : H H H H H ويسندون
ד'לך אלי קול אלכתאב :	ذلك إلى قول الكتاب :
H H H H H H H . והד'א	H H H H H H H . وهذا
אלד'י אעלמה ממא יסמי	الذي أعلمه ممّا يُسمَّى
H H H H H . ת'ם אקול	H H H H H . ثمَّ أقول
אן מדהֿ מקאמהא מתפרקה	أنَّ مدّة مقامها متفرِّقة
תכון אלי אן תג'תמע ג'מיע	تكون إلى أن تجتمع جميع
אלנפוס אלתי אוג'בת אלחכמה	النفوس التي أوجبت الحكمة
מן אלבארי כ'לקהא , וד'לך	من الباري خلقها , وذلك
יכון אלי אכ'ר מקאם אלדניא	يكون إلى آخر مقام الدنيا
, פאד'א תם עדדהא ואג'תמעת	, فإذا تمَّ عددها واجتمعت
, ג'מע בין אלנפוס ואג'סאמהא	, جمع بين النفوس وأجسامها
עלי מא אשרח פי אלמקאלה	على ما أشرح في المقالة
אלתי בעד הד'ה , וג'אזאהם	التي بعد هذه , وجازاهم
במא יסתחקון . והד'א מא	بما يستحقّون . وهذا معما
בינאה מא תקדם מן אלקול	بيَّنّاه فيما تقدَّمَ من القول
. יתבין איצ'א מן קול	. يتبيَّن أيضًا *من قول
אלחכים , לאנה בעד מא	الحكيم , لأنه بعد ما
קאל : H H H H H H ערפנא	قال : H H H H H H عرَّفنا
אן אכ'ר אמרהא אלי אלמג'אזאה	أنَّ آخر أمرها إلى المجازاة
לקולה בעד ד'לך : H H	لقوله بعد ذلك : H H
H H . . . H H H H H H	H H . . . H H H H H H
H H פקולה H H H יעני	H H فقوله H H H يعني
בה אלג'סם ואלנפס ג'מיעא	به الجسم والنفس جميعًا
וקולה H H H H H מא כ'פי	وقوله H H H H H ما خفى
ענא מן אלתזויר ואלאתסויד	عنَّا من التزوير والتسويد
ללנפס יט'הר לה , פחיניד'	للنفس يظهر له , فحينئذ
יאתי בהא מן אלסמא ובאלג'סם	يأتي بها من السَّماء وبالجسم
מן אלארץ' ויג'אזיהמא	من الأرض ويجازيهما
כקולה : H H H H ، H H	كقوله : H H H H ، H H
H H . פסבחאן אלחכים ותבארך	H H . فسبحان الحكيم وتبارك
, ונסאלה אן יקדמנא עלי	, ونسأله أن يقدِّمنا على
כ'יר . ואמא מא יכון מן	خير . وأمّا ما يكون من
אלת'ואב ואלעקאב פאנא	الثواب والعقاب فأنا
אשרחה פי אלמקאלה אלתאסעה	أشرحه في المقالة التاسعة
בתופיק אלרחמאן . וארי	بتوفيق الرحمن . وأرى
אן אתבע הד'ה אלאקואל	أن أتبع هذه الأقوال
בד'כר מא אכ'תלף פיה אלד'ין	بذكر ما اختلف فيه الذين
אכ'תלפוא פי ג'והר אלנפס	اختلفوا في جوهر النفس
מא הו וקאלוא : אלי אין	ما هو وقالوا : إلى أين
תציר . פוג'דת אלד'ין	تصير . فوجدتُ الذين
קאלוא באנהא ג'סם הואיי	قالوا بإنها جسم هوائيّ
או נארי , ואכת'ר אלד'ין	أو ناريّ , وأكثر الذين
קאלוא אנהא ערץ' , אלג'מיע	قالوا إنها عرض , الجميع
יזעמון אנהא תנחל ותנפסד	يزعمون أنها تنحلّ وتنفسد
ותתלאשי . ואמא אלד'ין	وتتلاشى . وأمّا الذين
קאלוא אנהא מן אלרוחאניאת	قالوا إنّها من الروحانيّات
, ומן כ'אלקהא וחדה ,	, ومن خالقها وحده ,
ומנה ומן שי אכ'ר , ומן	ومنه ومن شيء آخر , ومن
אצלין קדימין , פיזעמון	أصلين قديمين , فيزعمون
אג'מעון אנהא תעוד אלי	أجمعون أنها تعود إلى
מעדנהא אלד'י מנה אקתטעת	معدنها الذي منه اقتطعت
וקד בינת פסאד ג'מיע הד'ה	وقد بيَّنتُ فساد جميع هذه
אלאקואל ואבטלתהא . לכני	الأقوال وأبطلتها . لكنّي
אקול אן קומא ממן יתסמון	أقول إنَّ قومًا ممّن يتسمّون
באליהודיה וג'דתהם יקולון	باليهودية وجدتهم يقولون
באלכר ויסמונה אלתנאסך'	بالكرّ ويُسمّونه التَّناسخ
ומענאה ענדהם אן H H תציר	ومعناه عندهم أنَّ H H تصير
פי H ובעד ד'לך פי H ובעד	في H وبعد ذلك في H وبعد
ד'לך פי H ומנהם או אכת'רהם	ذلك في H ومنهم أنَّ أكثرهم
יקולון וקד תכון H אנסאן	يقولون وقد تكون H إنسان
פי בהימה ، H בהימה פי	في بهيمة ، H بهيمة في
אנסאן ושי כת'יר מן הד'א	إنسان وشيء كثير من هذا
אלוסואס ואלתכ'ליט . ותבינת	الوسواس والتخليط . وتبيَّنتُ
מא יזעמון אנה דפעהם אלי	ما يزعمون أنه دفعهم إلى
הד'ה אלמקאלה , פוג'דתהא	هذه المقالة , فوجدتها
H שבה וארי אן אד'כרהא	H شُبَه وأرى أن أذكرها
וארד עליהא . פאול ד'לך	وأَردُّ عليها . فأول ذلك
תמסכהם במד'הב אלרוחאניה	تمسّكم بمذهب الروحانية
ואלת'לאת'ה מד'אהב אלאכ'ר	والثلاثة مذاهب الأُخر
, או מן לם יעלם מן ואצ'עי	, أو مَن لم يعلم من واضعي
מד'הב אלתנאסך' אשתקוה	مذهب التناسخ اشتقّوه
מן מד'הב אלאת'נין אלרוחאניין	من مذهب الاثنين الروحانيّيْن
וקד כשפת מא עלי אלג'מיע	وقد كشفتُ ما على الجميع
ואת'בתה . ואלת'אני אסתעמאלהם	وأثبته . والثاني استعمالهم
אכ'לאקא כת'ירא מן אלנאס	أخلاقًا كثيرًا من الناس
פוג'דתהא תשאבה אכ'לאק	فوجدوها تشابه أخلاق
אלבהאים , במא הו עפיף	البهائم , بما هو عفيف
ככ'לק אלגנם ושדיד ככ'לק	كخلق الغنم وشديد كخلق
אלסבאע ושריר ומהין ככ'לק	السباع وشرير ومهين كخلق
אלכלאב וכ'פיף ככ'פהֿ	الكلاب وخفيف كخفّة
אלטאיר , ומא אשבה ד'לך	الطائر , وما أشبه ذلك
. פעולוא מן הד'ה אלאמור	. فعوّلوا من هذه الأمور
עלי אן הד'ה אלאכ'לאק	على أنَّ هذه الأخلاق
אנמא צארת פי אלנאס לאן	إنما صارت في الناس لأنَّ
פיהם מן ארואח אלבהאים	فيهم من أرواح البهائم
והד'א ירחמך אללה ידל	وهذا يرحمك الله يدلّ
עלי פצ'ל ג'הלהם לאנהם	على فضل جهلهم لأنهم
יחסבון אן ג'סם אלאנסאן	يحسبون أنَّ جسم الإنسان
יקלב אלנפס ען ג'והרהא	يقلب النفس عن جوهرها
וחתי יג'עלהא נפס אנסאן	حتى يجعلها نفس إنسان
בעד מא כאנת נפס בהימה	بعد ما كانت نفس بهيمة
ת'ם הי איצ'א תקלבה ען	ثمَّ هي أيضًا تقلبه عن
ג'והרה חתי תג'על כ'לקה	جوهره حتى تجعل خلقه
כאלבהאים ועלי אן צורתה	كالبهائم وعلى أنَّ صورته
כאלנאס . פמא כפי אנהם	كالناس . فما كفى أنهم
ג'עלוא ג'והר אלנפס תנקלב	جعلوا جوهر النفس ينقلب
ולם ית'בתוא להא ג'והרא	ولم يثبتوا لها جوهرًا
חקיקיא חתי נאקצ'וא אקואלהם	حقيقيًا حتى ناقضوا أقوالهم
פג'עלוהא תקלב אלג'סם	فجعلوها تقلب الجسم
ותחילה ואלג'סם יקלבהא	وتحيله والجسم يقلبها
ויחילהא והד'א הו אלכ'רוג'	ويحيلها وهذا هو الخروج
מן אלמעקול . ואלת'אלת'	من المعقول . والثالث
אג'רא כלאמהם עלי טריק	إجراء كلامهم على طريق
אלחג'ה , פיקולון אן אלכ'אלק	الحجّة , فيقولون إنَّ الخالق
עדל , פמא כאן ליולם אטפאלא	عدل , فما كان ليؤلم أطفالاً
אלא עלי ד'נב אקתרפתה	إلاَّ على ذنب اقترفته
אנפסהם חית' כאנת פי אלג'סם	أنفسهم حيث كانت في الجسم
אלד'י מן קבל ג'סמהם .	الذي من قبل جسمهم .
ופי הד'א רדוד כת'ירה	وفي هذا ردود كثيرة
אלאול לאנהם אגפלוא בעץ'	الأول لأنهم أغفلوا بعض
אלתעויץ' אלד'י ד'כרנאה	التعويض الذي ذكرناه
. ואיצ'א לאנא נסאלהם	. وأيضًا لأنا نسألهم
ען אלחאל אלאולי נעני	عن الحال الأولى نعني
אול מא כ'לקת , הל כלפהא	أول ما خلقت , هل كلّفها
רבהא טאעה מא אם לא פאן	ربّها طاعة ما أم لا فإنْ
קאלוא לם יכלפהא סקטת	قالوا لم يكلّفها سقطت
אלעקובאת כלהא אד' לם	العقوبات كلّها إذ لم
יכון כלפה מן אלאצל ,	تكن كلفة من الأصل ,
ואן אנעמוא באלכלפה ואלנפס	وإنْ انعموا بالكفلة والنفس
חיניד' לם תוצ'ע בעד ולם	حينئذ لم توضع بعد ولم
תועט' פקד אקרוא באנה	توعظ فقد أقرّوا بأنه
יכלף אלעבאד למא יסתאנף	يكلّف العباد لما يُستأنف
לא למא מצ'י כ'אצה , ורג'עוא	لا لما مضى خاصّة , ورجعوا
אלי קולנא באלתעויץ' ותרכוא	إلى قولنا بالتعويض وتركوا
אצרארהם עלי לא ולם אלא	إصرارهم على لا ألم إلاَّ
למא סלף . ואלראבע תעלקהם	لما سلف . والرابع تعلّقهم
בשבה מן ארי אן אד'כר	بشُبه من أرى أن أذكر
מנהא בעצ'א , ואקול ,	منها بعضًا , وأقول ,
מן ד'לך קול H H H H H	من ذلك قول H H H H H
: H : H H H H H H H H	: H : H H H H H H H H
H H H H H H H פקאלוא	H H H H H H H فقالوا
הד'א ידל עלי אן ארואח	هذا يدلّ على أنَّ أرواح
אלאכ'רין הי ארואח אלאולין	الآخرين هي أرواح الأولّين
ולד'לך הי אלחאצ'רה והי	ولذلك هي الحاضرة وهي
אלגאיבה . ונץ יבטל מא	الغائبة . ونصّ يُبطلُ ما
ט'נוה , לאנה יפצח באן	ظنّوه , لأنه يفصح بأنَّ
אלחאצ'ר גיר אלגאיב ,	الحاضر غير الغائب ,
ואנמא חאצלה אנה יוג'ב	وإنما حاصله لأنه يوجب
עלי מן נקל אליהם כ'בר	على من نقل إليهم خبر
מוסי אן יקבלוה כקבול	موسى أن يقبلوه كقبول
אלחאצ'רין לה . ומנהא	الحاضرين له . ومنها
קולה : H H H H H H H	قوله : H H H H H H H
קאלוא למא קאל H H ולם	فقالوا لمّا قال H H ولم
יקול H H דלנא אן אלעקובה	يقل H H دلّنا أنَّ العقوبة
עלי שר פעלתה פי אלג'סם	على شرٍّ فعلته في الجسم
[אלאול] , והד'א מנהם	[الأول] , وهذا منهم
פי גאיהֿ אלגלט , לאן	في غاية الغلط , لأنَّ
אלכתאב אנמא אוג'ב ללמד'כור	الكتاب إنما أوجب للمذكور
H בעד מא H H ולם יוג'ב	H بعد ما H H ولم يوجب
לה קבל H H פאט'הר אלנץ	له قبل H H فأظهر النصّ
אלרד עליהם . ואיצ'א לו	الردّ عليهم . وأيضًا لو
כאן עלי מא ד'כרוא לכאן	كان على ما ذكروا لكان
אלת'ואב אנמא הו עלי אלחסנאת	الثواب إنما هو على الحسنات
אלאתיאת לא אלמאצ'יאת	الآتيات لا الماضيات
לקולה בעדה H H ולם יקול	لقوله بعده H H ولم يقل
H כמא אוג'בוא אלעקובאת	H كما أوجبوا العقوبات
עלי אלסיאת אלמאצ'יאת	على السيئات الماضيات
לא אלאתיאת מן קולה .	لا الآتيات من قوله .
. . H : H H H H H H H	. . H : H H H H H H H
. ומנהא ، H H H H H H	. [الظَّالمون] ، H H H H H H
פתאולוא H עלי אלנפס וקאלוא	فتأوّلوا H على النفس وقالوا
הד'א ידל עלי אנהא תתקלב	هذا يدلّ على أنها تتقلَّب
פי אלנאס ואלבהאים אבדא	في الناس والبهائم أبدًا
, ולם יפהמוא אלגפל אנה	, ولم يفهموا الغفّل أنه
אנמא קיל ען אלארץ' ,	إنما قيل عن الأرض ,
אד' קדם קבלה : H H H	إذ قدَّم قبله : H H H
H H H פמנה מא קאל אנהא	H H H فمنه ما قال إنها
תתקלב באלרשעים באלאפאת	تتقلَّب "بالظَّالمين" بالآفات
כטין אלכ'אתם והם מלאזמון	كطين الخاتم وهم ملازمون
להא כאנהם לבאסהא לא יסתטיעון	لها كأنهم لباسها لا يستطيعون
אלאנתקאל ענהא חתי יתם	الانتقال عنه حتى يتمّ
חכם אללה פיהם . ומנהא	حكم الله فيهم . ومنها
קול אלולי : H H פחסבוא	قول الوليّ : H H فحسبوا
הד'א אלתראד מן ג'סם אלי	هذا الترادّ من جسم إلى
ג'סם , ולם יאבה אלג'האל	جسم , ولم يأبه الجهّال
אנה ראחהֿ אלנפס וסכונהא	أنه راحة النفس وسكونها
וקרארהא ען קלק כאנת עליה	وقرارها عن قلق كانت عليه
, וליס הו רדא בעד כ'רוג'	, وليس هو ردًّا بعد خروج
, והד'א פי לגהֿ אבאינא	, وهذا في لغة آبائنا
בין ואצ'ח , אד' יקול	بيِّن واضح , إذ يقول
ען H חין עטש פסקאה רבה	عن H حين عطش فسقاه ربّه
מא : H H H ، ולם תכן	ماءً : H H H ، ولم تكن
כ'רג'ת , ויקולון ען אלמצרי	خرجت , ويقولون عن المصري
אלד'י ג'אע פאטעמה H H	الذي جاع فأطعمه H H
H H וקאל אלרסול אלנאצח	H H وقال الرسول الناصح
: ציר H H H H H וקאל	: "السَّفير H H H H H وقال
פי אלשריעה : H H H H	في الشريعة : H H H H
H . ואני לאצון כלאמי	H . وإني لأصون كلامي
ען כ'טהֿ מד'הבהם ואחק	عن خطّة مذهبهم وأحق
בה ען רדאתה , לולא כ'ופי	به عن رداءته , لولا خوفي
מן אלאגרא . ואכ'ר ד'לך	من الإغراء . وآخر ذلك
יקולון אנה קאל H : H	يقولون إنه قال H : H
: H H H H H H פאקול אי	: H H H H H H فأقول أيّ
שי פי הד'א ממא ידל עלי	شيء في هذا ممّا يدلّ على
אלכר , ואנמא קיל הד'א	الكرّ , وإنما قيل هذا
מן אג'ל אן אלארואח קרארהא	من أجل أنَّ الأرواح قرارها
פי אקטאר אלעלו ואלספל	في أقطار العلو والسفل
, פאינמא כאנת מן אלחאשיתין	, فأينما كانت من الحاشيتين
בל פי H ג'האתהא תקבל	بل في H جهاتها تقبل
אד'א דעא רבהא , ועלי	إذا دعا ربّها , وعلى
מא קאל אלולי : H H H	ما قال الوليّ : H H H
H H H . כמלת אלמקאלה	H H H . كملت المقالة
אלסאדסה אלמקאלה אלסאבעה	السادسة المقالة السابعة
פי אחיא אלמותי פי דאר	في إحياء الموتى في دار
אלדניא קאל צאחב אלכתאב	الدنيا قال صاحب الكتاب
, אמא אחיא אלמותי אלד'י	, أمّا إحياء الموتى الذي
ערפנא רבנא אנה יכון פי	عرَّفنا ربّنا أنه يكون في
דאר אלאכ'רה ללמג'אזאה	دار الآخرة للمجازاة
פד'לך ממא אמתנא מג'מעה	فذلك ممّا أمّتنا مجتمعة
עליה , ואצל אג'מאעהם	عليه , وأصل اجتماعهم
ללמעני אלמקדם ד'כרה פי	للمعنى المقدَّم ذكره في
אלמקאלאת אלאואיל , לאן	المقالات الأوائل , لأنَّ
אלמקצוד מן ג'מיע אלמכ'לוקין	المقصود من جميع المخلوقين
הו אלאנסאן , וסבב תשריפה	هو الإنسان , وسبب تشريفه
אלטאעה , ות'מרתהא אלחיוה	الطاعة , وقمرتها الحيوة
אלדאימה פי דאר אלג'זא	الدائمة في دار الجزاء
. וקבל ד'לך מא ראי אן	. وقبل ذلك ما رأى أن
יפרק בין רוחה וג'סמה	يُفرِّق بين روحه وجسمه
אלי וקת אסתכמאל אלנפוס	إلى وقت استكمال النفوس
חתי יג'מעהא אלג'מיע עלי	حتى يجمعها الجميع على
מא בינת . פלא נעלם יהודיא	ما بيَّنتُ . فلا نعلم يهوديًّا
יכ'אלף עלי הד'ה אלאמאנה	يخالف على هذه الأمانة
ולא יסתצעב ענד עקלה כיף	ولا يستصعب عند عقله كيف
יחיי רבה אלמותי אד' קד	يحيي ربّه الموتى إذ قد
צח לה אנה כ'לק שיא לא	صحَّ له أنه خلق شيئًا لا
מן שי , פלא יג'וז אן	من شيء , فلا يجوز أن
יסתעסר לה אן יעיד שיא	يُستعسر له أن يعيد شيئًا
מן אשיא מתפרקה או מתחללה	من أشياء متفرّقة أو متحلّلة
. ת'ם כתב לנא אחיא אלמותי	. ثُمَّ كتب لنا إحياء الموتى
פי וקת ואקאם לנא אנביאה	في وقت وأقام لنا أنبياؤه
עליה אלבראהין פפי הד'א	عليه البراهين ففي هذا
וג'דת אלכ'לף פי אלראי	وجدتُ الخلف في الرأي
וקע פי אחיא אלמותי אלד'י	وقع في إحياء الموتى الذي
פי דאר אלדניא פאלג'מהור	في دار الدنيا فالجمهور
מן אמתנא יקולון אנה כאין	من أمّتنا يقولون إنه كائن
פי וקת ויפסרון כל מא	في وقت ويفسّرون كلّ ما
וג'דוה פי מן פואסיק אחיא	وجدوه في من فواسيق إحياء
אלמותי עלי ט'אהרה , ויוקתונה	الموتى على ظاهره , ويوقّتونه
וקת לא מחאלה . וראית	وقت لا محالة . ورأيتُ
אליסיר מן אלאמה כל H	اليسير من الأُمَّة كلّ H
יג'דונה פי ד'כר אחיא	يجدونه في ذكر إحياء
אלמותי וקת יתאולונה עלי	الموتى وقت يتأوّلونه على
אחיא אלדולה ואנעאש אלאמה	إحياء الدولة وإنعاش الأُمَّة
, ומא לא יכון מוקתא פי	, وما لا يكون مؤقّتًا في
וקת פיצרפונה אלי דאר	وقت فيصرّفوه إلى دار
אלאכ'רה . פפרדת הד'ה	الآخرة . ففرّدت هذه
אלמקאלה להד'א אלבאב .	المقالة لهذا الباب .
ואקול פיהא , אני נט'רת	وأقول فيها , إني نظرت
וחררת , פתחקק לי מא עליה	وحرَّرت , فتحقّق لي ما عليه
ג'מהור אלאמה מן אן אחיא	جمهور الأُمَّة من أنَّ إحياء
אלמותי יכון פי וקת פראית	الموتى يكون في وقت فرأيت
את'באתה ליכון רשדא והדי	إثباته ليكون رشدًا وهدى
מת'ל מא תקדם . ואקול	مثل ما تقدَّم . وأقول
אולא , אן מן אלמעלום	أولاً , إنَّ من المعلوم
ען חקאיק אלאמור אן כל	عن حقائق الأمور أنَّ كلّ
קול יוג'ד פי פהו עלי	قول يوجد في فهو على
ט'אהרה , אלא מא לא יג'וז	ظاهره , إلاَّ ما لا يجوز
אן יוכ'ד' לה באלט'אהר	أن يؤخذ له بالظاهر
לאחד ארבעה אסבאב אמא	لأحد أربعة أسباب إمّا
אן יכון אלחס ידאפעה כקולה	أن يكون الحسّ يدافعه كقوله
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H והוד'א נשאהד אלת'ור	H وهوذا نشاهد الثور
ואלאסד ליסא מן ולד אלנסא	والأسد ليسا من ولد النساء
, פיג'ב אן נעתקדה פי	, فيجب أن نعتقده في
אלקול בל הו מן אלנאס	القول بل هو من الناس
. ואמא אן יכון אלעקל	. وإمّا أن يكون العقل
ירדה כקולה H : H : H	يردّه كقوله H : H : H
H H H H H ואלנאר מחדת'ה	H H H H H والنار محدثة
ומחתאג'ה וקד תנטפי ,	ومحتاجة وقد تنطفئ ,
ולא יג'וז פי אלעקול אן	ولا يجوز في العقول أن
יכון כד'אך , פיג'ב אן	يكون كذاك , فيجب أن
נצ'מר פי אלקול אן עקאבה	نضمر في القول إنَّ عقابه
כאלנאר תאכל ועלי מא קאל	كالنار تأكل وعلى ما قال
H : H : H H H H . ואמא	H : H : H H H H . وإمّا
אן יכון מן נץ פציח ימאנעה	أن يكون من نصّ فصيح يمانعه
, פיג'ב אן יתאול מנה	, فيجب أن يتأوّل منه
מא אלד'י ליס בפציח כקולה	ما الذي ليس بفصيح كقوله
H : H : H H H H H H וקאל	H : H : H H H H H H وقال
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H H H H פאלד'י יואפק	H H H H فالذي يوافق
בין אלקולין אלא נמתחן	بين القولين ألاَّ نمتحن
רבנא הל יקדר עלי כד'א	ربّنا هل يقدر على كذى
אם לא מת'ל אלד'ין קאלוא	أم لا مثل الذين قالوا
: H H H H H H H H ، H	: H H H H H H H H ، H
H H H H H , H ؟ ، H H	H H H H H , H ؟ ، H H
: ואמא לימתחן אלעבד קדרה	: وإمّا ليمتحن العبد قدرة
רבה הל יקדר אן יחדת'	ربّه هل يقدر أن يحدث
לה איה מעג'זה אם לא מת'ל	له آية معجزة أم لا مثل
מא סאל H : H H H H בגזה	ما سأل H : H H H H بالجَزَّةِ"
ומת'ל מא סאל H וגירהמא	ومثل ما سأل H وغيرهما
פג'איז . ומא ג'את בה	فجائز . وما جاءت به
אלאת'אר בשריטה עליה פנפסרה	الآثار بشريطة عليه فنفسِّره
תפסירא יואפק אלאת'אר	تفسيرًا يوافق الآثار
אלצאדקה , כמא ג'אנא באן	الصادقة , كما جاءنا بأنَّ
אלג'לד תסע ות'לאת'ון	الجلد تسع وثلاثين
ג'לדה ומכתוב H : H :	جلدة ومكتوب H : H :
פאעתקדנא אן מג'אז ד'לך	فاعتقدنا أنَّ مجاز ذلك
אן תכון תסע ות'לאת'ון	أن تكون تسع وثلاثين
פג'ברהא אלנץ כמא ג'בר	فجبرنا النصّ كما جبر
H : H : H H H H H H H	H : H : H H H H H H H
H H ואנמא כאנת תסע ות'לאת'ון	H H وإنما كان تسع وثلاثين
אד' אלסנה אלאולי גיר	إذ السنة الأولى غير
דאכ'לה פי הד'ה אלעקובה	داخلة في هذه العقوبة
, פלמא כאנת אלאסבאב אלמט'הורה	, فلمّا كانت الأسباب المظهورة
אלי תאויל אלפואסיק הי	إلى تأويل الفواسيق هي
הד'ה אלארבעה וליס להא	هذه الأربعة وليس لها
כ'אמס וראינא אחיא אלמותי	خامس ورأينا إحياء الموتى
ולא שאהד ידפעה , לאנה	ولا شاهد يدفعه , لأنه
ליס נקול יחיון מן ד'ואתהם	ليس نقول يحيون من ذواتهم
, ואנמא נקול אן כ'אלקהם	, وإنما نقول إنما خالقهم
יחייהם . ת'ם לא אלעקל	يحييهم . ثُمَّ لا العقل
ירדה , מן אג'ל אן אעאדהֿ	يردّه , من أجل أنَّ إعادة
שי קד כאן פתפרק אקרב	شيء قد كان فتفرِّق أقرب
אלמעקול מן אכ'תראע שי	المعقول من اختراع شيء
לא מן שי . ת'ם לא נץ	لا من شيء . ثُمَّ لا نصّ
אכ'ר ימאנעה . בל אלנץ	آخر يمانعه . بل النصّ
יקויה למא נץ פי הד'ה	يقوِّيه لمَّا نصّ في هذه
אלדניא עלי אחיא אבן אלמראה	الدنيا على إحياء ابن المرأة
. ת'ם לא את'ר יוג'ב תאוילה	. ثُمَّ لا أثر يوجب تأويله
, בל אלאת'אר ג'מיעהא	, بل الآثار جميعها
מוידה לה , וג'ב תרכה	مؤيّدة له , وجب تركه
בחאלה עלי פציח אלנץ אן	بحاله على فصيح النصّ أنَّ
אללה יחיי מותי אמתה פי	الله يحيي موتى أُمَّته في
וקת ולא יתאול עלי וג'ה	وقت ولا يتأوّل على وجه
, פכיף אד'א כאנת מואצ'ע	, فكيف إذا كانت مواضع
אחיא אלמותי תדל עלי אנה	إحياء الموتى تدلّ على أنه
פי דאר אלדניא כ'אצה .	في دار الدنيا خاصّة .
וקד קדמת הד'א אלקול אבתדא	وقد قدَّمتُ هذا القول ابتداء
. פאקול , אן H H נט'אמהא	. فأقول , إنَّ H H نظامها
עלי אחואל H H פתבתדי	على أحوال H H فتبتدئ
מן אול אצטפא רבנא לנא	من أول اصطفاء ربّنا لنا
פתקול H : H H H H H H	فنقول H : H H H H H H
H H H H H H H . ת'ם תת'ני	H H H H H H H . ثُمَّ تثنّى
בנעמתה עלינא פתקול H	بنعمته علينا فتقول H
H H . ת'ם תת'לת בכ'טרנא	H H . ثُمَّ تثلَّث بخطرنا
וכ'טאיאנא פתקול : H H	وخطايانا فتقول : H H
H ותרבע בעקובתנא פתקול	H وتربَّع بعقوبتنا فتقول
: H H H ומא יליה . ת'ם	: H H H وما يليه . ثُمَّ
תכ'מס בעקובהֿ אעדאינא	تخمّس بعقوبة أعدائنا
פתקול : H H H H . ת'ם	فتقول : H H H H . ثُمَّ
תסדס בפרג'נא ומגות'תנא	تسدّس بفرجنا ومغوثتنا
מן H H H H H H אלי אכ'ר	من H H H H H H إلى آخر
. פעלי הד'א אלנט'אם יציר	. فعلى هذا النظام يصير
קולה H H H H H H פי איאם	قوله H H H H H H في أيام
. וללא נתוהם מעני יעני	. ولئلاَّ نتوهَّم معنى يعني
אמאתהֿ קום ואחיא ג'ירהם	إماتة قوم وإحياء غيرهم
עלי בניהֿ אלעאלם פלד'לך	على بنية العالم فلذلك
קאל H H H ליערפנא אנה	قال H H H ليعرِّفنا أنه
כמא כאן אלג'סם אלממרץ'	كما كان الجسم الممرض
הו בעינה אלמשפי כד'לך	هو بعينه المشفى كذلك
אלג'סם אלממאת הו אלג'סם	الجسم الممات هو الجسم
אלמחיי , ואן ד'לך אג'מע	المحيى , وأنَّ ذلك أجمع
יכון פי וקת לקולה בעקבה	يكون في وقت لقوله بعقبه
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H עלי מעני H :	H H H H على معنى H :
H : H . ת'ם אקול אן מן	H : H . ثُمَّ أقول إنَّ من
עלם אלכ'אלק במא יוסוס	علم الخالق بما يوسوس
פי צדורנא מן אסתצעאב	في صدورنا من استصعاب
אחיא אלמותי ענדנא תקדם	إحياء الموتى عندنا تقدّم
אלי נביה H בד'לך וקאל	إلى نبيِّه H بذلك فقال
לה H : H H H H H H H	له H : H H H H H H H
H H H H H H H H H ת'ם	H H H H H H H H H ثُمَّ
אמרה באן יבשרנא באצעאדנא	أمره بأن يبشّرنا بإصعادنا
מן קבורנא ואחיא מותאנא	من قبورنا وإحياء موتانا
כאפה , בקולה בעדה H H	كافّة , بقوله بعده H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H ולא נט'ן אן הד'א	H H H H ولئلاَّ نظنّ أنَّ هذا
אלמועד אנמא הו לדאר אלאכ'רה	الموعد إنما هو لدار الآخرة
זאד פי אכ'ר אלקול : H	زاد في آخر القول : H
H H H H ליחקקה אנה פי	H H H H ليحقِّقه أنه في
הד'ה אלדניא ווצל בה אן	هذه الدنيا ووصل به أنَّ
כל ואחד מנא יכון אד'א	كلّ واحد منّا يكون إذا
אחיאה אללה יד'כר אנה	أحياه الله يذكر أنه
הו אלד'י כאן חיא , ואנה	هو الذي كان حيًّا , وأنه
הו אלד'י מאת , ואנה הו	هو الذي مات , وأنه هو
אלדי אחיי , ד'לך קולה	الذي أحيي , ذلك قوله
H H H H H H H . ואעאד	H H H H H H H . واعاد
ד'כר סכני בלד אלשאם ת'אניה	ذكر سكنى بلد الشام ثانية
ליוכדה ענדנא אנה פי הד'ה	ليؤكّده عندنا أنه في هذه
אלדניא כקולה H H H H	الدنيا كقوله H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H . ת'ם אקול אן אלנבי	H . ثُمَّ أقول إنَّ النبيّ
קד H במת'ל הד'א אלועד	قد H بمثل هذا الوعد
פקאל : H H ישבה מא קאל	فقال : H H يشبه ما قال
ת'ם H H H H . ותמת'ילה	ثَمَّ H H H H תקותנו وتمثيله
להד'ה אלחאל במן ינתבה	لهذه الحال بمن ينتبه
מן נומה כקולה H H ישבה	من نومه كقوله H H يشبه
מא קאל ת'ם H H H H H	ما قال ثَمَّ H H H H H
H H ותשביהה ללאחיא H	H H وتشبيهه للأحياء H
H לאן בניתה H H ענאצר	H لأنَّ بنيته H H عناصر
כאלתראב מוג'וד ואלרטובה	فالتراب موجود والرطوبة
יאתי בהא רבנא מן מעני	يأتي بها ربّنا من معنى
H ת'ם יאתיה באלרוח מן	H ثُمَّ يأتيه بالروح من
מעני H לאן אלנפס כד'אך	معنى H لأنَّ النفس كذاك
מנירה כמא שרחנא . H H	منيرة كما شرحنا . H H
H יעני אלכפאר יקעון אלי	H يعني الكفّار يقعون إلى
אלארץ' וינחטון עלי מא	الأرض وينحطّون على ما
שרחנא , ואלד'ין יג'הלון	شرحنا , والذين يجهلون
אמר רבהם ונהיה , פד'אך	أمر ربّهم ونهيه , فذاك
: H H H H H H H . ת'ם	: H H H H H H H . ثُمَّ
אקול ווג'דת H קד ערפה	أقول ووجدتُ H قد عرَّفه
רבנא מא יכון פי אכ'ר	ربّنا ما يكون في آخر
אלזמאן פי סבע וארבעין	الزمان [في] سبع وأربعين
פסוקא , מנהא H ואחד פי	فسوقًا , منها H واحد في
מא יכון פי אכ'ר ממלכהֿ	ما يكون في آخر مملكة
אלפרס והו אלאול ומנהא	الفُرس وهو الأول ومنها
ת'לת'הֿ עשר פסוקא אכ'באר	ثلاثة عشر فسوقًا أخبار
אלממלכה אליונאניה מן	المملكة اليونانية من
: H H H H H H H H אלי	: H H H H H H H H إلى
H H H H ומנהא עשרין פסוקא	H H H H ومنها عشرين فسوقًا
אכ'באר ממלכהֿ אלרום מן	أخبار مملكة الروم من
H H H H אלי H H H ומנהא	H H H H إلى H H H ومنها
H פואסיק אכ'באר ממלכהֿ	H فواسيق أخبار مملكة
אלערב מן H H H H H אלי	العرب من H H H H H إلى
H H H H H H ואלת'לאת'ה	H H H H H H والثلاثة
פואסיק אלאכ'ירה פי אמר	فواسيق الأخيرة في أمر
, וואחד מנהא : H H H	, وواحد منها : H H H
H H H H H H H . ואנמא	H H H H H H H . وإنما
קאל : H H ולם יקל : H	قال : H H ولم يقل : H
H H H לאן H H H H H ג'מיע	H H H لأنَّ H H H H H جميع
H H ולם הד'א אלועד אלא	H H ولم هذا الوعد إلاَّ
לבני אסראיל פקט פלד'לך	لبني إسرائيل فقط فلذلك
קאל H . וקאל H H H H	قال H . وقال H H H H
H , ליס יעני אלמחיין	H , ليس يعني المحيّين
אן מנהם ללת'ואב ומנהם	أنَّ منهم للثواب ومنهم
ללעקאב אד' ליס יחיי פי	للعقاب إذ ليس يُحيي في
וקת מן עליה עקאב ואנמא	وقت من عليه عقاب وإنما
יעני בקסמהֿ אלקול אן	يعني بقسمة القول إنَّ
האולא אלד'ין H H H ,	هؤلاء الذين H H H ,
והאולא אלד'ין H H H H	وهؤلاء الذي H H H H
H H אד' כל צאלח ותאיב	H H إذ كلّ صالح وتائب
יעישון , ולא יבקי אלא	يعيشون , ولا يبقى إلاَّ
אלכאפר ומן מאת עלי גיר	الكافر ومَن مات على غير
תובה וכל ד'לך פי וקת	توبة وكلّ ذلك في وقت
. פאן ד'הב ד'אהב אלי	. فإنْ ذهب ذاهب إلى
תאויל הד'ה אלפואסיק וצרפהא	تأويل هذه الفواسيق وصرفها
עלי גיר אחיא אלמותי ,	على غير إحياء الموتى ,
באן יקול קד וג'דנא אללגה	بأنْ يقول قد وجدنا اللغة
תקול ען דני רפע אללה	تقول عن دنيء رفع الله
שאנה כאנה אקאמה מן אלתראב	شأنه كأنه أقامه من التراب
כקולה : H H H H . H H	كقوله : H H H H . H H
H H H ותקול ען וצ'יע	H H H وتقول عن وضيع
ג'על לה ריאסה כקולה :	جعل له رئاسة كقوله :
H H H H H , ותשבה כת'רהֿ	H H H H H , وتشبه كثرة
אלמצאיב ואלנכבאת באלמותי	المصائب والنكبات بالموتى
אד' תקול : H H H H H	إذ تقول : H H H H H
H ותמת'ל אכ'ראג'ה ען	H وتمثّل إخراجه عن
נכבאתה באלאחיא כקולה	نكباته بالإحياء كقوله
: H H H H H H H וקאל	: H H H H H H H وقال
איצ'א : H H H H H H H	أيضًا : H H H H H H H
. פבינא לה אן ד'האבה	. فبيَّنا له أنَّ ذهابه
הד'א כ'טא מן אג'ל אנה	هذا خطأ من أجل أنه
ליס יג'וז אן יחמל אלפסוק	ليس يجوز أن يحمل الفسوق
כל מא אחתמל מן אלתאויל	كلّ ما احتمل من التأويل
אלא לאחד אלארבעה אסבאב	إلاَّ لأحد الأربعة أسباب
אלתי קדמנאהא ואמא אד'א	التي قدَّمناها وأمّا إذا
לם יכון סבב מנהא פאלפואסיק	لم يكون سبب منها فالفواسيق
עלי נצהא . ולו כאן מן	على نصّها . ولو كان من
אלואג'ב אן יחתמל כל H	الواجب أن يحتمل كلّ H
מא אחתמלה מן אלתאויל	ما احتمله من التأويل
בלא חג'ה לם תת'בת לנא	بلا حجّة لم تثبت لنا
שריעה סמעיה בתה , אד'	شريعة سمعية بتّة , إذ
כלהא תחתמל אלתאויל .	كلّها تحتمل التأويل .
ואערץ' מן ד'לך ג'זויאת	وأعرض من ذلك جزئيات
. פאקול , באן קול אלתוריה	. فأقول , بأنَّ قول التورية
H : H : H לא תעבאו עסאכר	H : H : H لا تُعبِّؤوا عساكر
ללחרב פי יום אלסבת נט'יר	للحرب في يوم السبت نظير
מא קאל הנאך H : H : H	ما قال هناك H : H : H
H H H . וקולה H : H :	H H H וגו' وقوله H : H :
H יכון מענאה אלמנע מן	H يكون معناه المنع من
אלזנא נט'יר מא קאל הנאך	الزنا نظير ما قال هناك
H : H H H H H H H H H	H : H H H H H H H H H
H H . וקולה H : H : H	H H חמצתו وقوله H : H : H
H H H תקתל פי אלחרב אלשיך'	H H H تقتل في الحرب الشيخ
ואולאדה כקול H : H H	وأولاده كقول H : H H
H H H H וקאל הנאך H :	H H H H وقال هناك H :
H : H H . ולו וג'ב הד'א	H : H H רטשה ولو وجب هذا
פי אלשראיע לוג'ב איצ'א	في الشرائع لوجب أيضًا
פי אלאכ'באר , פכאן קול	في الأخبار , فكان قول
אלתוריה H : H : H H H	التورية H : H : H H H
יחתמל אן יתאול אנהם דכ'לוא	يحتمل أن يتأوّل أنهم دخلوا
מא בין אלג'יוש , אד'	فيما بين الجيوش , إذ
אללגה תשבה אלג'יוש באלמא	اللغة تُشبِّه الجيوشَ بالماء
ותקול H : H : H H H H	وتقول H : H : H H H H
H H H H וקאל איצ'א :	H H H H وقال أيضًا :
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H . וכאן קולה	H H H H H . وكان قوله
: : H H H H H H H H ,	: : H H H H H H H H ,
יחתמל אן יתאול אן אלדולה	يحتمل أن يتأوَّل أنَّ الدولة
תת'בת ואלמלך יקף , נט'יר	تثبت والمُلك يقف , نظير
מא קאל הנאך : H H H H	ما قال هناك : H H H H
H H H . ולכן אלצחיח הו	H H H . ولكن الصحيح هو
אלא ינקל H ען ט'אהרה	ألاَّ يُنقل H عن ظاهره
ומשהורה אלא בחג'ה מן	ومشهوره إلاَّ بحجّة من
אלארבע אלתי וצפת , פמא	الأربع التي وصفتُ , فما
לם תכן פיה חג'ה מנהא	لم تكن فيه حجّة منها
פהו עלי מסמועה . פאן	فهو على مسموعه . فإنْ
קאמת ללאנסאן הד'ה אלשבה	قامت للإنسان هذه الشُبَه
אלתי פי הד'ה אלפואסיק	التي في هذه الفواسيق
פט'ן אנהא תמנע אן יכון	فظنَّ أنها تمنع أن يكون
אחיא אלמותי פי דאר אלדניא	إحياء الموتى في دار الدنيا
, פקד ראית אן אד'כרהא	, فقد رأيت أن أذكرها
ואוצ'ח אלגרץ' אלמקצוד	وأوضح الغرض المقصود
פיהא , ואקול אנהא ת'לאת'ה	فيها , وأقول إنها ثلاثة
פנון מן אלשבה , ולכל	فنون من الشُبَه , ولكلّ
פן מנהא צ'רב מן אלביאן	فنّ منها ضرب من البيان
פאלאול מנהא עלי קול אלעבד	فالأول منها على قول العبد
: H H H H H H H H H ،	: H H H H H H H H H ،
H H H ، H H H ، H H H	H H H ، H H H ، H H H
، H H ، H H H H ، H H	، H H ، H H H H ، H H
H H H ، H H H פאן אלאוליא	H H H ، H H H فإنَّ الأولياء
לם ירידוא בהד'ה אלאקואל	لم يريدوا بهذه الأقوال
אן אלכ'אלק לא יקדר עלי	أنَّ الخالق لا يقدر على
אחיא אלמותי , וכיף יג'וז	إحياء الموتى , وكيف يجوز
אן יסתקבלה בד'לך והו	أن يستقبله بذلك وهو
יעלם אנה יקדר עלי כל	يعلم أنه يقدر على كلّ
שי , ולכן אראדוא בד'לך	شيء , ولكن أرادوا بذلك
וצף עג'ז אלאנסאן בעד	وصف عجز الإنسان بعد
ורודה אלקבר וצ'עפה אן	وروده القبر وضعفه أن
יקים נפסה או ינתבה מן	يقيم نفسه أو ينتبه من
נומה או ירג'ע אלי מנזלה	نومه أو يرجع إلى منزله
, ויקולון , אללהם ארחם	, ويقولون , اللّهم ارحم
עבדא הו בהד'ה אלצורה	عبدًا هو بهذه الصورة
מן עג'ז ופקד אלי ראפתך	من عجز وفقد إلى رأفتك
. ואלפן אלת'אני עלי קול	. والفنّ الثاني على قول
אלכתאב : H H H H H H	الكتاب : H H H H H H
H H ، H H H ، H H H H	H H ، H H H ، H H H H
H H H H H פאן גרץ' הד'ה	H H H H H فإنَّ غرض هذه
אלפואסיק אן אחד אסבאב	الفواسيق أنَّ أحد أسباب
רחמהֿ אללה לעבאדה עלמה	رحمة الله لعباده علمه
בצ'עפהם ועג'ז ארואחהם	بضعفهم وعجز أراوحهم
ען אלרג'וע אלי אג'סאמהם	عن الرجوع إلى أجسامهم
או אלי מנאזלהם מן ד'אתהם	أو إلى منازلهم من ذاتهم
, ולא ירידון בד'לך אן	, ولا يريدون بذلك أنَّ
כ'אלקהא לא יקדר אן ירדהא	خالقها لا يقدر أن يردّها
, בל כלמא זאדוא וצף הד'ה	, بل كلّما زادوا وصف هذه
אלחאל מן גההֿ אלנאס בעדא	الحال من جهة الناس بعدًا
, אזדאדת קדרהֿ אלכ'אלק	, ازدادت قدرة الخالق
עליהא איצ'א , והד'א נט'יר	عليها أيضًا , وهذا نظير
אעג'אב אלכתאב במוקף H	إعجاب الكتاب بموقف H
H כקולה H H H H H H H	H فقوله H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H ואנמא תתבין	H H H H H وإنما تتبيَّن
קדרהֿ אללה באלאכת'ר פימא	قدرة الله بالأكثر فيما
יעג'ז ענה אלמכ'לוקון	يعجز عنه المخلوقون
. ואלפן אלת'אלת' קול	. والفنّ الثالث قول
אלכתאב H H H H H H H	الكتاب H H H H H H H
H H ، H H H H H H H H	H H ، H H H H H H H H
H H H H ، H H H H H H	H H H H ، H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H פאן	H H H H H H H H H فإنَّ
הד'ה אלת'לאת'ה פואסיק	هذه الثلاثة فواسيق
ועלי אנהא קול אלחכים	وعلى أنها قول الحكيم
פליס הו קולה ען נפסה	فليس هو قوله عن نفسه
ואנמא קולה חכאיה ען קול	وإنما قوله حكاية عن قول
אלג'האל , לאנה קדם קבלה	الجهّال , لأنه قدّم قبله
מא יכ'תלג' פי קלוב אלג'האל	ما يختلج في قلوب الجهّال
מן הדה אלחאל פקאל : H	من هذه الحال فقال : H
H H H H H H H H H H פלמא	H H H H H H H H H H فلمّا
קדם אן פי קלוב אלנאס	قدَّم أنَّ في قلوب الناس
H H בסבב חיותהם ובסבב	H H بسبب حيوتهم وبسبب
אלמות שרח בעד ד'לך מא	الموت شرح بعد ذلك ما
פי קלובהם פקאל אלת'לאת'ה	في قلوبهم فقال الثلاثة
פואסיק , וגרצ'הם אנהם	فواسيق , وغرضهم أنهم
יקולון H H כ'יר מן אסד	يقولون H H خير من أسد
מית , ואן אלאחיא יעלמון	ميِّت , وأنَّ الأحياء يعلمون
מא יצירון אליה ואלמותי	ما يصيرون إليه والموتى
לא יעלמון שיא וקד באדת	لا يعلمون شيئًا وقد بادت
ג'מיע אעמאלהם ולם יבק	جميع أعمالهم ولم يبق
להם נציב פי דאר אלדניא	لهم نصيب في دار الدنيا
, פאד' אלחכים לם יקל	, فإذ الحكيم لم يقل
הד'ה אלאקואל חתי קדם	هذه الأقوال حتى قدَّم
קבלהא אנהא וסואס אלג'האל	قبلها أنها وسواس الجهّال
ושרורהם , פמן תעלק בהא	وشرورهم , فمَن تعلّق بها
פהו ג'אהל גיר מלתפת אליה	فهو جاهل غير ملتفت إليه
ולא מסתעד בה , בל לא	ولا مستعدّ به , بل لا
יקרב מן ג'ואר נור רבה	يقرب من جوار نور ربّه
לאן אהל יבעדון ענה כקולה	لأنَّ أهل يبعدون عنه كقوله
: H H H ، H H H H H .	: H H H ، H H H H H .
ת'ם נט'רת פי מא חמלתה	ثُمَّ نظرتُ في ما حملته
אלאת'אר פאד'א פיה מת'ל	الآثار فإذا فيه مثل
הד'א אנה כל מן לא יעתקד	هذا أنه كلّ مَن لا يعتقد
אחיא אלמותי פי דאר אלדניא	إحياء الموتى في دار الدنيا
פגיר מחשור פי ג'מלהֿ	فغير محشور في جملة
אלאמה פי וקת , וד'אך	الأُمَّة في وقت , وذاك
קולהם , H : : H H H H	قولهم , H : : H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H . וג'א פי אלאת'אר	H H H H H . وجاء في الآثار
איצ'א , פי תפסיר H :	أيضًا , في تفسير H :
H : H H H H H אן H H	H : H H H H H أنَّ H H
H H H H H H H H ואן H	H H H H H H H H وأنَّ H
H H H H H H H . וחמלת	H H H H H H H . وحملتْ
אלאת'אר אן אלמותי אד'א	الآثار أنَّ الموتى إذا
אחיאהם כ'אלקהם יעיד אלת'יאב	أحياهم خالقهم يعيد الثياب
עליהם , וליס ד'לך באעט'ם	عليهم , وليس ذاك بأعظم
מן רד אלמותי אנפסהם ,	من ردّ الموتى أنفسهم ,
ואן הד'א אלכ'בר למא פשא	وأنَّ هذا الخبر لمّا فشا
פימא בין אמתנא באלג אלנאס	فيما بين أُمّتنا بالغ الناس
פי אכפאן מותאהם , פת'קלת	في أكفان موتاهم , فثقلت
עליהם אלמוונה חתי חלהא	عليهم المؤونة حتى حلّها
בעץ' אלעלמא במא סאמח	بعض العلماء بما سامح
פי כפן לה , וד'לך קולהם	في كفن له , وذاك قولهم
, H ; H H H H H H H H	, H ; H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H . ובעד	H H H H H H H . وبعد
מא שרחת הד'ה אלאקואל	ما شرحتُ هذه الأقوال
אקול עלי סביל אלתקצי	أقول على سبيل التقصّي
באלנט'ר פי באב אחיא אלמותי	بالنظر في باب إحياء الموتى
אלד'ין פי וקת ואלד'ין	الذين في وقت والذين
פי דאר אלאכ'רה ג'מיעא	في دار الآخرة جميعًا
. לעל מתפכרא יתפכר פיקול	. لعلّ متفكّرًا يتفكّر فيقول
, אד'א כאנת אלטבקה אלאולי	, إذا كانت الطبقة الأولى
מן אלנאס למא תופית תחללת	من الناس لمّا توّفيت تحلّلت
ענאצרהא פצאר כל ג'ז מנהא	عناصرها فصار كل جزء منها
אלי מעדנה , אעני לחקת	إلى معدنه , أعني لحقت
אלחרארה באלנאר פכ'אלטתהא	الحرارة بالنار فخالطتها
, ואלרטובה באלהוא , ואלברודה	, والرطوبة بالهواء , والبرودة
באלמא , ואליבוסה בקית	بالماء , واليبوسة بقيت
תראבא , ת'ם רכב אלכ'אלק	ترابًا , ثُمَّ ركّب الخالق
אג'סאם אלטבקה אלת'אניה	أجسام الطبقة الثانية
מן אלמעאדן אלתי קד אכ'תלטת	من المعادن التي قد اختلطت
בהא אג'זא אלטבקה אלאולי	بها أجزاء الطبقة الأولى
ת'ם תופית אלטבקה אלת'אניה	ثُمَّ توفيّت الطبقة الثانية
מן אלנאס ואכ'תלטת אג'זאוהם	من الناس واختلطت أجزاؤهم
פי מעאדן אלענאצר איצ'א	في معادن العناصر أيضًا
, ת'ם רכב אלכ'אלק מנהא	, ثُمَّ ركّب الخالق منها
טבקה ת'אלת'ה וכאן מן	طبقة ثالثة وكان من
חאלהא כאלאת'נתין אלמתקדמתין	حالها كالاثنتين المتقدّمتين
וכד'לך אלראבעה ואלכ'אמסה	وكذلك الرابعة والخامسة
פכיף יג'וז אן יעיד אלטבקה	فكيف يجوز أن يعيد الطبقة
אלאולי כמלא ، ואלת'אניה	الأولى كملاً ، والثانية
כמלא ואלת'אלת'ה כמלא	كملاً والثالثة كملاً
וקד דכ'ל בעץ' כל טבקה	وقد دخل بعض كلّ طبقة
פי בעץ' . פאבין פי ד'לך	في بعض . فأُبيِّنُ في ذلك
ביאנא שאפיא ואקול , כאן	بيانًا شافيًا وأقول , كان
יחתאג' אלי אסתעמאל מחלולאת	يحتاج إلى استعمال محلولات
אג'סאם אלטבקה אלאולי	أجسام الطبقة الأولى
פי תרכיב אג'סאם אלת'אניה	في تركيب أجسام الثانية
לם יבק פי אלמוג'וד אלא	لولم يبق في الموجود إلاَّ
תלך אלאג'זא פקט ، פכאנת	تلك الأجزاء فقط ، فكانت
תתכרר אבדא . מת'לא אקול	تتكرّر أبدًا . مثلاً أقول
, כמן לה אניהֿ פצ'ה מן	, كمن له آنية فضّة من
אלף דרהם ליס גירהא מא	ألف درهم ليس غيرها كلّما
תכסרת אעאדהא אלי אלסבך	تكسّرت أعادها إلى السبك
ואלציאגה ואמא מן לה ביות	والصياغة وأمّا مَن له بيوت
מאל וצ'מן אן כל אניה	مال وضمن أنَّ كلّ آنية
תנכסר ירפע כסורהא חית'	تنكسر يرفع كسورها حيث
יעידהא תלך אלאניה בעינהא	يعيدها تلك الآنية بعينها
פהו כל שי יצוגה ג'דידא	فهو كلّ شيء يصوغه جديدًا
יאכ'ד'ה מן בית מאלה ולא	يأخذه من بيت ماله ولا
יכ'לט מעה כסר אלמנכסר	يخلط معه كسر المنكسر
בל יעזלהא חתי יעידהא	بل يعزلها حتى يعيدها
כמא ועד , כד'לך פחצת	كما وعد , كذاك فحصت
פוג'דה מעאדן אלהוא ואלנאר	فوجدت معادن الهواء والنار
אלתי בין אלארץ' ובין	التي بين الأرض وبين
אול ג'ז מן אלסמא מת'ל	أول جزء من السَّماء مثل
מקדאר ג'מלהֿ ג'רם אלארץ'	مقدار جملة جرم الأرض
וג'באלהא ובחארהא אלף	وجبالها وبحارها ألف
מרה ות'מאן מראת ואד'	مرّة وثمانية مرّة وإذ
אלאמר עלי הד'ה אלסעה	الأمر على هذه السعة
פליס לא בד מן אן ירכב	فليس لا بدّ من أن يركّب
אלכ'אלק אג'סאם טבקה ת'אניה	الخالق أجسام طبقة ثانية
מן מחלולאת אלאולי , בל	من محلولات الأولى , بل
יעזלהא חתי יתמם להא מא	يعزلها حتى يتمّم لها ما
ועד . ולעלה יתפכר איצ'א	وعد . ولعلّه يتفكّر أيضًا
פיקול פאן אכל אסד אנסאנא	فيقول فإنْ أكل أسد إنسانًا
ת'ם גרק אלאסד פאכלה אלסמך	ثُمَّ غرق الأسد فأكله السمك
ת'ם אציד אלסמך פאכלה	ثُمَّ أُصيد السمك فأكله
אנסאן ת'ם אחתרק אלאנסאן	إنسان ثُمَّ احتُرق الإنسان
פצאר רמאדא מן אין ירד	فصار رمادًا من أين يردّ
אלכ'אלק אלאנסאן אלאול	الخالق الإنسان الأول
אמן אלאסד ، אם מן אלסמך	أمِنْ الأسد ، أم مِنْ السمك
، אם מן אלאנסאן , ואלת'אני	، أم من الإنسان , الثاني
، אם מן אלנאר ، אם מן	، أم من النار ، أم من
אלרמאד . פיקע לי אן הד'א	الرماد . فيقع لي أنَّ هذا
ממא יחיר אלמומנין , פארי	ممّا يحيّر المؤمنين , فأرى
אן אקדם קבל אלג'ואב ען	أنْ أقدِّم قبل الجواب عن
ד'לך מקדמה , ואקול ,	ذلك مقدّمة , وأقول ,
ינבגי אן נעלם אן ליס	ينبغي أن نعلم أنَّ ليس
פי אלעאלם ג'סם יפני ג'סמא	في العالم جسم يفني جسمًا
, חתי אלנאר אלתי הי סריעהֿ	, حتى النار التي هي سريعة
אלאחראק אנמא תפרק בין	الإحراق إنما تفرِّق بين
אג'זא אלשי וילחק כל ג'ז	أجزاء الشيء ويلحق كلّ جزء
בענצרה , ויציר אלג'ז	بعنصره , ويصير الجزء
אלתראבי רמאדא וליס יפני	الترابيّ رمادًا وليس يَفنى
שי , וליס יג'וז אן יקדר	شيء , وليس يجوز أن يقدر
עלי אפני שי חתי יתלאשי	على إفناء شيء حتى يتلاشى
אלא כ'אלקה אלד'י אכ'תרעה	إلاَّ خالقه الذي اخترعه
לא מן שי פאד' הד'א אלקול	لا من شيء فإذ هذا القول
צחיח לא מחאלה , פכל חיואן	صحيح لا محالة , فكلّ حيوان
אכל ג'סמא מא פלם יפנה	أكل جسمًا ما فلم يفنه
ואנמא פרק בין אג'זאיה	وإنما فرَّق بين أجزائه
פקט . ואקול , ואלסבב	فقط . وأقول , والسبب
אלד'י אחוג' כל חיואן	الذي أحوج كلّ حيوان
אלי גד'א הו מא יג'ד'ב	إلى غذاء هو ما يجذب
אלהוא מן ג'סמה אלת'לאת'ה	الهواء من جسمه الثلاثة
אג'זא אלחרארה ואלרטובה	أجزاء الحرارة والرطوبة
ואלברודה , וליס מן אלחיואן	والبرودة , وليس من الحيوان
וחדה יג'ד'ב אלהוא ד'לך	وحده يجذب الهواء ذلك
, בל כל נאם , ואלדליל	, بل كلّ نامٍ , والدليل
עלי ד'לך אן לו וצ'ענא	على ذلك أن لو وضعنا
רגיף כ'בז פי בית מדה	رغيف خبز في بيت مدّة
טוילה לוג'דנא אלהוא קד	طويلة لوجدنا الهواء قد
ג'ד'ב מנה אלת'לאת'ה אג'זא	جذب منه الثلاثة أجزاء
, ולם יבק פיה אלא אלג'ז	, ولم يبق فيه إلاَّ الجزء
אלתראבי פקט פאחתאג'ת	الترابيّ فقط فاحتاجت
אבדאן אלחיואן אלי גד'א	أبدان الحيوان إلى غذاء
דאימא לתכון מאדה מוצ'ועה	دائمًا لتكون مادّة موضوعة
פיהא לם יג'ד'בהא אלהוא	فيها لم يجذبها الهواء
, לאנה אן לם יג'ד מא	, لأنه إنْ لم يجد ما
יג'ד'בה מן אג'זא אלאגד'יה	يجذبه من أجزاء الأغذية
ג'ד'ב מן אלענאצר אלאצליה	جذب من العناصر الأصلية
ותלף אלבדן . ואקול אן	وتلف البدن . وأقول إنَّ
אד'א אכל אלאנסאן תפאחה	إذا أكل الإنسان تفّاحة
פאן אלהוא יג'ד'ב מן בדנה	فإنَّ الهواء يجذب من بدنه
מא כאן פי אלתפאחה מן	ما كان في التفّاحة من
אלחרארה ואלרטובה ואלברודה	الحرارة والرطوبة والبرودة
ותבקי אלתראביה תציר תפלא	وتبقى الترابية تصير تفلاً
ירמי בה . פקד תבין אן	يُرمى به . فقد تبيَّن أنَّ
אג'זא אלתפאחה תתפרק ,	أجزاء التفّاحة تتفرَّق ,
תחצל ת'לאת'ה פי אלהוא	وتحصل ثلاثة في الهواء
ואלראבע פי אלארץ' , פלאן	والرابع في الأرض , فلأنَّ
אלתפאחה לם יעד כ'אלקהא	التفّاحة لم يعد خالقها
באעאדתהא תכ'תלט אג'זאוהא	بإعادتها تختلط أجزاؤها
פי אלמעאדן אלעט'ימה פילחק	في المعادن العظيمة فيلحق
כל ג'ז בענצרה , ואמא	كلّ جزء بعنصره , وأمّا
אלאנסאן פלמוצ'ע מא ועדה	الإنسان فلموضع ما وعده
כ'אלקה בג'מע אג'זאיה	خالقه بجمع أجزائه
ורדהא אלי מא כאנת עליה	وردّها إلى ما كانت عليه
פלד'לך יעזלהא נאחיה לא	فلذلك يعزلها ناحية لا
תכ'תלט באלענאצר אלעט'ימה	تختلط بالعناصر العظيمة
, בל תבקי מתפרקה אלי	, بل تبقى متفرِّقة إلى
וקת אלאעאדה , חתי אלג'ז	وقت الإعادة , حتى الجزء
אלתראבי אלד'י חצל פי	الترابيّ الذي حصل في
אלארץ' ואן ראינאה נחן	الأرض وإنْ رأيناه نحن
כאנה קד אכ'תלט וכ'פי	كأنه قد اختلط وخفى
ענא פלן יכ'פי עלי אלכ'אלק	عنّا فلن يخفى على الخالق
, פאד' אלאמר עלי הד'א	, فإذ الأمر على هذا
אלביאן פלד'לך אלאנסאן	البيان فلذلك الإنسان
אלמאכול אד' לם יפן שי	المأكول إذ لم يفن شيء
מן אג'זאיה פכלהא מעזולה	من أجزائه فكلّها معزولة
אין חצלת , פי אלבר או	أينما حصلت , في البرّ أو
פי אלבחר , חתי תעאד באסרהא	في البحر , حتى تعاد بأسرها
, וליס ד'לך באעג'ב מן	, وليس ذلك بأعجب من
אכ'תראעהא אלאצלי . ולעלה	اختراعها الأصليّ . ولعلّه
יתפכר פיקול פהאולא אלמחיון	يتفكّر فيقول فهؤلاء المحيّون
פי דאר אלדניא הל יאכלון	في دار الدنيا هل يأكلون
וישרבון ויתזוג'ון אם	ويشربون ويتزوّجون أم
לא ? פינבגי אן נעלם אנהם	لا ? فينبغي أن نعلم أنهم
יאכלון וישרבון מת'לנא	يأكلون ويشربون مثلنا
ויתזוג'ון עלי מא באן	ويتزوّجون على ما بان
מן אבן ואבן אלמחיין פי	من ابن وابن المحيّين في
הד'ה אלדניא ، אכלא ושרבא	هذه الدنيا ، أكلا وشربا
וצלחא ללתזויג' וקאל בעץ'	وصلحا للتزويج وقال بعض
אלעלמא אנה מן ולד בעצ'הם	العلماء إنه من ولد بعضهم
, ותלך אלאיה אלתי שאהדהא	, وتلك الآية التي شاهدها
אלסייד H H אלמשהורה פי	السيِّد H H المشهورة في
אול קצהֿ H : H : H H	أول قصّة H : H : H H
אלי אכ'רהא הי אלברהאן	إلى آخرها هي البرهان
אלדאל עלי אחיא אלמותי	الدالّ على إحياء الموتى
פי אלדניא וט'הורהם ללנבי	في الدنيا وظهورهم للنبيّ
כקולה H : H : H H H H	كقوله H : H : H H H H
H H H H H כאנת חג'ה עלי	H H H H H كانت حجّة على
אלנבי , ובקי סאיר אלאמה	النبيّ , وباقي سائر الأُمَّة
תכון אלחג'ה עליהא ענד	تكون الحجّة عليها عند
משאהדתהא למן תערפה מנהם	مشاهدتها لمَن تعرفه منهم
קד עאש ואסתקאמת חיותה	قد عاش واستقامت حيوته
. ויכון מקדאר חיוה האולא	. ويكون مقدار حيوة هؤلاء
אלד'ין אחיאהם אללה עלי	الذين أحياهم الله على
יד H כמקדאר חיוה אבן	يد H كمقدار حيوة ابن
ואבן באלתקריב . ואמא	وابن بالتقريب . وأمّا
האולא אלמחיון פי וקת	هؤلاء المُحيون في وقت
פאן אלאת'אר חמלת אלינא	فإنَّ الآثار حملت إلينا
אנהם H H , לקול סלפנא	أنهم H H , لقول سلفنا
H : H H H H H H H . ואד'א	H : H H H H H H H . وإذا
תאמלנא אלכתאב ראינאה	تأملنا الكتاب رأيناه
יקוי ד'לך , לאנה יקול	يقوّي ذلك , لأنه يقول
אן אלסמא ואלארץ' תפני	إنَّ السَّماء والأرض تفنا
ואלישועה תבקי ד'לך קולה	و"الفرقان" تبقى ذلك قوله
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H ، H H H H H H H ، H	H ، H H H H H H H ، H
H H ، H H H . ונחן נעלם	H H ، H H H . ونحن نعلم
אן ליס הי ג'והרא פתבקי	أنَّ ليس هي جوهرًا فتبقى
בד'אתהא , ואנמא יעני	بذاتها , وإنما يعني
באלישועה אהל כמא יעני	بالـ"مغوثة" أهل كما يعني
בקולה : H H H H אהל אלחכמה	بقوله : H H H H أهل الحكمة
. ולעלה יתפכר פיקול כיף	. ولعلّه يتفكَّر فيقول كيف
ינקלון אלי דאר אלאכ'רה	يُنقلون إلى دار الآخرة
? . פינבגי אן נעלם אן	? . فينبغي أن نعلم أنَّ
סביל האולא אלמחיין כסאיר	سبيل هؤلاء المحيّين كسائر
אלנאס יכ'לק להם אלמכאן	الناس يخلق لهم المكان
ואלת'אני פיתחללון מן	الثاني فيتحوّلون من
אלמכאן אלאול פי אסהל	المكان الأول في أسهل
סעי . ולעלה יקול פהאולא	سعي . ولعلّه يقول فهؤلاء
אכלוא ושרבוא ותזוג'וא	أكلوا وشربوا وتزوّجوا
ובעד אן אחיוא ינתקלון	وبعد أن أُحيوا ينتقلون
אלי דאר אלאכ'רה בתלך	إلى دار الآخرة بتلك
אלבניה פיצירון לא יאכלון	البنية فيصيرون لا يأكلون
ולא ישרבון ? פנקרב אלי	ولا يشربون ? فنقّرب إلى
פהמה ונקול , כמא עלמנא	فهمه ونقول , كما علمنا
אן H H כאן יאכל וישרב	أنَّ H H كان يأكل ويشرب
פאקאם ארבעין יומא פי	فأقام أربعين يومًا في
אלג'בל H H ולא ישרב ובניתה	الجبل H H ولا يشرب وبنيته
בחאלהא . ולעלה יקול פאד'א	بحالها . ولعلّه يقول فإذا
כאנוא יתזוג'ון פהל תעוד	كانوا يتزوّجون فهل تعود
זוג'הֿ כל רג'ל אליה אן	زوجة كلّ رجل إليه إنْ
הי עאשת מעה , אם קד חל	هي عاشت معه , أم قد حلَّ
אלמות אלתזויג' ? קלנא	الموت التزويج ? قلنا
הד'א איצ'א כמא סאל בעץ'	هذا أيضًا كما سأل بعض
אלעלמא הל יחתאג' האולא	العلماء هل يحتاج هؤلاء
אלמחיון אלי נצ'ח אם לא	المحيّون إلى نضح أم لا
פאג'יב וקיל לה אד'א כאן	فأُجيب وقيل له إذا كان
מעהם H H פקד אסתגנינא	معهم H H فقد استغنينا
ען אן נג'הד להם פכרנא	عن أن نجهد لهم فكرنا
. וכד'לך אקול פי באב	. وكذلك أقول في باب
אלתזויג' לאן אפכארנא	التزويج لأنَّ أفكارنا
אנמא תלחק תחציל אחואלנא	إنما تلحق تحصيل أحوالنا
ואמא חראם וחלאל מא לם	وأمّا حرام وحلال فيما لم
יכון מת'לה קט הל ינסך'	يكن مثله قط هل يُنسخ
ללאחיא אלתזויג' אם לא	للأحياء التزويج أم لا
، פקד כפינא מוונתה ,	، فقد كفينا مؤونته ,
אד' הנאך אנביא ווחי והדי	إذ هناك أنبياء ووحي وهدى
. ולעלה יקול באן אלפרקאן	. ولعلّه يقول فإنَّ الفرقان
אלאול ، אעני H H ، לא	الأول ، أعني H H ، لم
נג'ד אן מיתא עאש ? פנקול	نجد أنَّ ميّتًا عاش ? فنقول
אג'ל לאן אלכ'אלק לם יצ'מן	أَجل لأنَّ الخالق لم يضمن
להם מע אלפרקאן אלאחיא	لهم مع الفرقان الإحياء
, ולו צ'מנה להם לפעלה	, ولو ضمنه لهم لفعله
, ואנמא קאל : H H H H	, وإنما قال : H H H H
H פקט ואמא פי הד'א אלפרקאן	H فقط وأمّا في هذا الفرقان
אלאכ'יר פאנה צ'מן ד'לך	الأخيرة فإنه ضمن ذلك
ולא בד מן תמאמה . ת'ם	ولا بدّ من تمامه . ثُمَّ
אקול , ומא וג'ה אלחכמה	أقول , وما وجه الحكمة
עלי מא תבלגה עקולנא פי	على ما تبلغه عقولنا في
אן אלפרקאן אלאול לם יצ'מן	أنَّ الفرقان الأول لم يضمن
פיה ד'לך וצ'מן פי הד'א	فيه ذلك وضمن في هذا
אלאכ'יר ? לאן אלשעבוד	الأخير ? لأنَّ "العبودية"
אלאול כאן אכ'ף מן הד'א	الأول كان أخفّ من هذا
, וכאנת מדתה אקצר מן	, وكانت مدّته أقصر من
הד'א , ולם יתבדד פיה	هذا , ولم يتبدّد فيه
אלשמל כמא תמזק פי הד'א	الشمل كما تمزَّق في هذا
, בל כאנוא כלהם פי מוצ'ע	, بل كانوا كلّهم في وضع
ואחד , פאקנעהם אליסיר	واحد , فأقنعهم اليسير
מן אלועד וצברוא לה ואמא	من الوعد وصبروا له وأمّا
הד'א שעבודנא פלצעובתה	هذا "عبوديتنا" فلصعوبته
וטול מדתה ותמזיקנא פיה	وطول مدّته وتمزيقنا فيه
עלם רבנא עז וג'ל אנא	علم ربّنا عزَّ وجلَّ أنّا
לא נצבר פיה אלא באלמואעיד	لا نصبر فيه إلاَّ بالمواعيد
אלג'לילה ואלבשאראת אלכת'ירה	الجليلة والبشارات الكثيرة
פלד'לך ג'על אלפרקאן אלת'אני	فلذلك جعل الفرقان الثاني
יפצ'ל עלי אלאול באשיא	يُفضَّل على الأول بأشياء
, הד'א אחדהא אעני אחיא	, هذا أحدها أعني إحياء
אלמותי . ואתברע באצ'אפהֿ	الموتى . وأتبرّع بإضافة
אכ'ר אלי הד'א ואקול ,	آخر إلى هذا وأقول ,
אן אלאול כאן ועג'לה ואלאכ'ר	إنَّ الأول كان وعجلة والآخر
ליס כד'לך בל קאל פיה	ليس كذاك بل قال فيه
: H H H . ואיצ'א אן כאן	: H H H . وأيضًا إنَّ كان
פיה אלוחי יצל אלינא מן	فيه الوحي وصل إلينا من
לסאן אלאנביא , ופי הד'א	لسان الأنبياء , وفي هذا
יוחי אלי כל ואחד מנא	الوحي إلى كلّ واحد منّا
חתי יסתגני בעצ'נא ען	حتى يستغني بعضنا عن
בעץ' פי אמר אלדין כמא	بعض في أمر الدين كما
קאל H H H H H H H H H	قال H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. ואיצ'א אן אלפרקאן אלאול	. وأيضًا إنَّ الفرقان الأول
כאן בעדה H , ואלאכ'ר	كان بعده H , والآخر
לא יכון בעדה H כקולה	لا يكون بعده H كقوله
H : H : H H H ומא אשבה	H : H : H H H وما أشبه
ד'לך מן אלזואיד . פאן	ذلك من الزوائد . فإنْ
סאל סאיל וקאל האולא אלמחיון	سأل سائل وقال هؤلاء المحيون
מן ומן הם ? פנג'יבה ,	مَن ومَن هم ? فنجيبه ,
באנהא אלאמה כלהא אלצאלחון	بأنها الأُمَّة كلّها الصالحون
מנהא ומן מאת עלי תובה	منها ومَن مات على توبة
, ואסתמלא ד'לך מן קולה	, واستملاء ذلك من قوله
H : H : H H פכל מן יסמי	H : H : H H فكلّ مَن يُسمَّى
עמי פהו דאכ'ל פי הד'א	"قومي" فهو داخل في هذا
אלועד , ווג'דת אלצאלחין	الوعد , ووجدت الصَّالحين
יסמון עמי כקולה : H H	يُسمُّون "قومي" كقوله : H H
H H ואלמכ'טיון מן לא	H H والمُخطئون مَن لم
יתב לא יסמי עמי כקולה	يتُب لا يُسمَّى "قومي" كقوله
H H H H ואלתאיבון יטמון	H H H H والتائبون يُسمّون
עמי כקולה : H H H H :	"قومي" كقوله : H H H H :
H . וקאל קדמאונא חין	H . وقال قدماؤنا حين
עדדוא צנוף אלכ'אטיין	عدّدوا صنوف الخاطئين
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H : H H H H H H .	H H H : H H H H H H .
פערפנא אן כל מן תאב מן	فعرّفنا أنَّ كلّ مَن تابَ من
כל מעציה חתי מן אלכפר	كلّ معصية حتى من الكفر
פהו פי הד'א אלמועד מצ'מן	فهو في هذا الموعد مضمن
. ת'ם אקול קולא עאמא	. ثُمَّ أقول قولاً عامًا
אליס נחן מעשר אלמוחדין	أليس نحن معشر الموحّدين
מקרין באן אלכ'אלק ג'ל	مقرّين بأنَّ الخالق جلَّ
ג'לאלה מחיי ג'מיע אלמותי	جلاله محيي جميع الموتى
פי דאר אלאכ'רה ללמג'אזאה	في دار الآخرة للمجازاة
פאי שי אלמנכר אן יכון	فأيّ شيء المنكر أن يكون
פצ'ל הד'ה אלאמה במדה	فضل هذه الأُمَّة بمدّة
זיאדה יחיי פיהא מותאנא	زيادة يحيي فيها موتانا
קבל דאר אלאכ'רה חתי יצל	قبل دار الآخرة حتى يصل
חיותהם תלך בחיות אלאכ'רה	حيوتهم تلك بحيوة الآخرة
, ואי שי אלסבב אלמאנע	, وأيّ شيء السبب المانع
מן ד'לך ואלדאפע לה ,	من ذلك والدافع له ,
ליס הו עדלא יעוץ' כל	أوليس هو عدلاً يعوّض كلّ
ממתחן חסב מחנתה , ואמתנא	ممتحن حسب محنته , وأُمّتنا
הד'ה קד אמתחנהא באלאמור	هذه قد امتحنها بالأمور
אלעט'ימה כקולה : H H	العظيمة كقوله : H H
H H פבאלאחרי אן יזידהא	H H فبالأحرى أن يزيدها
הד'ה אלמדה מן קבל אלאכ'רה	هذه المدّة من قبل الأخرة
פתכון אפצ'ל מן ג'מיע	فتكون أفضل من جميع
אלמחסנין , כמא כאן צברהא	المحسنين , كما كان صبرها
ומחנתהא אפצ'ל מנהם .	ومحنتها أفضل منهم .
ואן סאל פקאל , אד'א אחיא	وإنْ سأل فقال , إذا أحيا
אללה מותי הד'ה אלאמה	الله موتى هذه الأُمَّة
אג'מעין כיף תסעהם אלארץ'	أجمعين كيف تسعهم الأرض
? פנקול , אן אכ'דנא אלחסאב	? فنقول , إنْ أخذنا الحساب
פוג'דנא מנד' אכ'רג'ת	فوجدنا منذ أُخرجت
אמתנא אלי אלנאס אלי וקת	أُمّتنا إلى الناس إلى وقت
אלפין ומאיתין סנה וסנין	ألفين ومائتين سنة وسنين
תכון את'נין ות'לאתין	تكون اثنين وثلاثين
ג'יל באלתקריב מאיה ועשרין	جيل بالتقريب مائة وعشرين
רבוה רג'אל ונסא פלו סלמנא	ربوة رجال ونساء فلو سلّمنا
אלאמר עלי אנהם כלהם צאלחון	الأمر على أنهم كلّهم صالحون
ותאיבון חתי יסתחקוא פי	وتائبون حتى يستحقّوا في
וקת , לוג'דנאהם אנמא	وقت , لوجدناهم إنما
ימלוון מן אלארץ' ג'ז	يملؤون من الأرض جزء
מן מאיה וכ'מסין ג'ז הד'א	من مائة وخمسين جزء هذا
בעד אן נפרץ' לכל אנסאן	بعد أن نفرض لكلّ إنسان
מנהם מן מאיתין ד'ראע	منهم من مائتي ذراع
למסכנה וזרעה וחואיג'ה	لمسكنه وزرعه وحوائجه
. ומבסוט ד'לך אנא אד'א	. ومبسوط ذلك إنا إذا
צ'רבנא מאיה ועשרין רבוה	ضربنا مائة وعشرين ربوة
אלד'י הו מקדאר עדד אלאמה	الذي هو مقدار عدد الأُمَّة
עלי טול אלזמאן באלתקריב	على طوال الزمان بالتقريب
פי את'נין ות'לאת'ין ג'ילא	في اثنين وثلاثين جيلاً
، הו עדד אלאג'יאל בלג	، هو عدد الأجيال بلغ
ד'לך ת'לאת'ה אלאף רבוה	ذلك ثلاث آلاف ربوة
ות'מאן מאיה וארבעין רבוה	وثمان مائة وأربعين ربوة
، ואד'א קטענא להם מן	، وإذا قطعنا لهم من
אלארץ' ארבע פראסך' פי	الأرض أربع فراسخ في
ארבע פראסך' אלתי הי ג'ז	أربع فراسخ التي هي جزء
מן מאיה וכ'מסין ובסטנאהא	من مائة وخمسين وبسطناها
אד'רעא כל פרסך' ת'לאת'	أذرعًا كلّ فرسخ ثلاث
אמיאל , וכל מיל ארבעהֿ	أميال , وكلّ ميل أربعة
אלאף ד'ראע באלד'ראע אלאסוד	آلاف ذراع بالذراع الأسود
אלד'י הו ד'ראעאן ונצף	الذي هو ذراعان ونصف
, ותלת לכל נפס מנהם אתסאע	, وثلث لكلّ نفس منهم اتّساع
פי אלמכאן H ד'ראעא ,	في المكان H ذراعًا ,
פמא הד'א ליכפי אלא עלי	فما هذا ليخفى إلاَّ على
מן ליס הו מן תלאמיד'	من ليس هو من تلاميذ
אלעלמא . ואן סאל סאיל	العلماء . وإن سأل سائل
והל יערפהם אהלהם ואקרבאהם	فهل يعرّفهم أهلهم وأقرباءهم
והל יערף בעצ'הם בעצ'א	وهل يعرف بعضهم بعضًا
? תבינת ד'לך פוג'דתה	? تبيَّنتُ ذلك فوجدته
כד'לך , לאן ואלאנביא	كذلك , لأنَّ والأنبياء
לא בד אן יכונוא מערופין	لا بدّ أن يكونوا معروفين
פי מא בין אלאמה , כאן	في ما بين الأُمَّة , كان
כ'ואצהא ועואמהא מערופין	خواصّها وعوامّها معروفين
, חתי יכון אלפרק בין	, حتى يكون الفرق بين
האולא והאולא , ולא סימא	هؤلاء وهؤلاء , ولا سيّما
אן אלכתאב קד קאל אן כל	أنَّ الكتاب قد قال إنَّ كلّ
אמר ילחק בסבטה כמא הו	امرء يلحق بسبطه كما هو
משרוח פי פצל H H H .	مشروح في فصل H H H 1)
חתי אלמתהודון ינסב כל	حتى المتهوّدون يُنسب كل
ואחד אלי אלסבט אלד'י	واحد إلى السبط الذي
ג'אורה כקולה H : H :	جاوره كقوله H : H :
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
פאן סאל ען אלמעיובין	فإنْ سأل عن المعيوبين
הל יבעת'ון בעיובהם אם	هل يُبعثون بعيوبهم أم
יברוון ? אג'בנא באנהם	يبرَّؤون ? أجبنا بأنهم
יברוון עלי מא קאל אלסלף	يبرَّؤون على ما قال السلف
H H H H H ועלי מא הו	H H H H H وعلى ما هو
מצ'מום אלי אלקול H :	مضموم إلى القول H :
H : H H H H ועלי מא קאל	H : H H H H وعلى ما قال
: H H H H . . . H H H	: H H H H . . . H H H
H H H H . פאן קאל אפיקדרון	H H H H . فإنْ قال أفَيَقدرون
אן יעצוא פי וקת אם לא	أن يعصوا في وقت أم لا
פאן לם יקדרוא עלי ד'לך	فإنْ لم يقدروا على ذلك
פהם אד'ן מג'בורון פאן	فهم إذن مجبورون فإنْ
קדרוא עלי ד'לך ، פכיף	قدروا على ذاك ، فكيف
תכון חאלהם , הל ימותון	تكون حالهم , هل يموتون
ויעאקבון אם לא ? פג'ואבנא	ويعاقبون أم لا ? فجوابنا
פי אמת'אל הד'ה אלמסאלה	في أمثال هذه المسألة
מערוף , והי ת'לאת' מסאיל	معروف , وهي ثلاث مسائل
אכ'ר אלאולי ען אהל אלת'ואב	أُخر الأولى عن أهل الثواب
פי אלאכ'רה ، הל יסתטיעון	في الآخرة ، هل يستطيعون
אן יעצוא אם לא . ואלת'אניה	أن يعصوا أم لا . والثانية
ען אלאנביא ، הל יקדרון	عن الأنبياء ، هل يقدرون
אן יזידוא פי אלרסאלה	أن يزيدوا في الرسالة
וינקצון מנהא אם לא .	وينقصون منها أم لا .
ואלת'אלת'ה ען אלמלאיכה	والثالثة عن الملائكة
، הל יקדרון אן יעצוא	، هل يقدرون أن يعصوا
רבהם אם לא . וג'ואב תלך	ربّهم أم لا . وجواب تلك
אלת'לאת' מסאיל מע הד'ה	الثلاث مسائل مع هذه
אלראבעה ואחד , והו אן	الرابعة واحد , وهو أن
נקול למא צח ללעקול אן	نقول لمّا صحّ للعقول أنَّ
כ'אלק אלאשיא יעלם מא	خالق الأشياء يعلم ما
יכון מנהא קבל אן יכון	يكون منها قبل أن يكون
, וג'ב אן נעתקד אנה לם	, وجب أن نعتقد أنه لم
יכ'לק מלכא אלא מן עלם	يخلق مَلَكًا إلاَّ من علم
מנה אנה סיטיעה ולא יעציה	منه أنه سيطيعه ولا يعصيه
ולא יצטפי נביא אלא מן	ولا يصطفي نبيًّا إلاَّ من
עלם מנה אנה יכ'תאר אלצדק	عُلم منه أنه يختار الصدق
פי אלרסאלה לא אלכד'ב	في الرسالة لا الكذب
ולם יצ'מן אלת'ואב ללאכ'רה	ولم يضمن الثواب للآخرة
ללמבעות'ין אלא וקד עלם	للمبعوثين إلاَّ وقد علم
אנהם חיניד' יכ'תארון	أنهم حينئذ يختارون
טאעתה לא מעציתה ולם יצ'מן	طاعته لا معصيته ولم يضمن
אלאחיא לאמתה פי וקת אלא	الإحياء لأُمَّته في وقت إلاَّ
וקד עלם אנהא תכ'תאר בעד	وقد علم أنها تختار بعد
אלבעת' טאעתה לא מעציתה	البعث طاعته لا معصيته
אד' ליס יכ'פי עליה שי	إذ ليس يخفى عليه شيء
מא יכון עלי חקיקהֿ כונה	ممّا يكون على حقيقة كونه
. ואן סאל פקאל הל להם	. وإنْ سأل فقال هل لهم
ת'ואב עלי תלך אלטאעאת	ثواب على تلك الطاعات
אלתי יכסבונהא פי וקת	التي يكسبونها في وقت
? קלנא נעם כמא אוג'בת	? قلنا نعم كما أوجبت
אלעקול אן אהל דאר אלת'ואב	العقول أنَّ أهل دار الثواب
להם ת'ואב עלי אלטאעאת	لهم ثواب على الطاعات
אלתי יכתסבונהא פי דאר	التي يكسبونها في دار
אלאכ'רה ותכון תלך זיאדה	الآخرة وتكون نلك زيادة
יזאדונהא עלי מא יסתחקונהא	يزادونها على ما يستحقّونها
מן קבל ד'לך , ולא יחתשם	من قبل ذلك , ولا يحتشم
אן יקאל אן פי אלאכ'רה	أن يُقال أنَّ في الآخرة
אכתסאב טאעה , פכיף אן	اكتساب طاعة , فكيف أن
יקאל אן פי דאר אלאכ'רה	يُقال إنَّ في دار الآخرة
אכתסאב ת'ואב . פאן סאל	اكتساب ثواب . فإنْ سأل
ען אלקום אלד'ין תואפיהם	عن القوم الذين توفيهم
והם אחיא מא ד'א תכון	وهم أحياء ما ذا تكون
חאלהם הל ימותון אם לא	حالهم هل يموتون أم لا
? פנקול , למא דפע אהל	? فنقول , لمّا دفع أهل
אלנט'ר פי הד'א אלי ראיהם	النظر في هذا إلى رأيهم
צארוא פיה עלי ת'לאת'ה	صاروا فيه على ثلاث
אמא בעצ'הם פקאל יעישון	أمّا بعضهم فقال يعيشون
ולא ימותון בל ינקלון	ولا يموتون بل ينقلون
אלי דאר אלאכ'רה כמא ינקל	إلى دار الآخرة كما ينقل
אלמחיון . ובעץ' יקולון	المحيون . وبعض يقولون
יעישון עמרא קלילא וימותון	يعيشون عمرًا قليلاً ويموتون
ת'ם יחיון פי וקת ליסאוו	ثُمَّ يحيون في وقت ليساووا
אולאיך אלמחיין . ובעץ'	أولائك المحيّين . وبعض
קאלוא יעישון עמרא טוילא	قالوا يعيشون عمرًا طويلاً
. , , . H H H H H H H	. , , . H H H H H H H
H H H H H H H . H H H	H H H H H H H . H H H
H H H H H H H H , , ,	H H H H H H H H , , ,
. , , , , , . . . , ,	. , , , , , . . . , ,
, , H H H H H H H H H	, , H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
. , H H , H H H H H ,	. , H H , H H H H H ,
. . , , , . , , H , ,	. . , , , . , , H , ,
H H H H H H . , , , ,	H H H H H H . , , , ,
, , , H H H H H H H H	, , , H H H H H H H H
H H . , , H H H H H H	H H . , , H H H H H H
H H . , , H H H H H H	H H . , , H H H H H H
H H H H H H , H H , ,	H H H H H H , H H , ,
H H H H H H H H . , H	H H H H H H H H . , H
H H H H H . H H H , ,	H H H H H . H H H , ,
