סילת עמא ענדי מן אלאחתג'אג'	سُئِلْتُ عمّا عنديَ من الاحتجاج
עלי מכ'אלפינא מן אלפלאספה	على مُخالفينا من الفلاسفة
ואהל אלאדיאן ת'ם עלי	وأهل الأديان ثمّ على
אלכ'וארג' אלד'ין יכ'אלפון	الخوارج الذين يخالفون
אלג'מהור . תד'כרת מה	الجمهور . تذكّرت ما
קד סמעתה מן חג'ג' אלחבר	قد سمعتهُ من حجج الحَبْرِ
, אלד'י כאן ענד מלך אלכ'זר	, الذي كان عند مَلِك الخَزَرِ
אלדאכ'ל פי דין אליהוד	الداخل في دين اليهود
. , עלי מא שהד וג'א פי	. , على ما شُهِد وجاء في
כתאב אלתואריך' , אנה	كتاب التواريخ , أنه
תכרר עליה רויא , כאן	تكرّر عليه رؤيا , كأنَّ
מלאכא יכ'אטבה ויקול לה	ملاكاً يخاطبه ويقول له
: אן ניתך מרצ'יהֿ ענד	: إنَّ نيّتك مرضيّة عند
אללה לכן עמלך ג'יר מרצ'י	الله لكن عملك غير مرضيّ
. וכאן יג'תהד ג'דא פי	. وكان يجتهد جدّاً في
אלתעבד פי דין אלכ'זר	التعبّد في دين الخَزَر
, חתי אנה כאן יכ'דם כ'דמה	, حتّى أنه كان يخدم خِدمة
אלהיכל ואלקראבין בנפסה	الهيكل والقرابين بنفسه
בניה צאפיה כ'אלצה . פכלמא	بنيّة صافية خالصة . فكلّما
אג'תהד פי תלך אלאעמאל	اجتهد في تلك الأعمال
, ג'א אלמלאך פי אלליל	, جاءه الملاك في الليل
יקול לה : ניתך מרצ'יה	يقول له : نيّتك مرضيّة
ועמלך גיר מרצ'י . פסבב	وعملك غير مرضيّ . فسبّب
לה ד'לך אלבחת' ען אלאדיאן	له ذلك البحث عن الأديان
ואלנחל ותהוד אכ'רא הוא	والنحل وتهوّد آخرا هو
וג'מהור אלכ'זר . וכאן	وجمهور الخَزَر . وكان
מן חג'ג' אלחבר מא אקנעני	من حجج الحَبْر ما أقنعني
, וטאבק אעתקאדי , פראית	, وطابق اعتقادي , فرأيت
אן את'בת ד'לך אלאחתג'אג'	أن أثبت ذلك الاحتجاج
כמא וקע H H . קיל אן	كما وقع H H . قيل إنَّ
מלך אלכ'זר למא ראי פי	مَلِك الخَزَر لمّا رأى في
רויאה , אן ניתה מרצ'יה	رؤياه , أنَّ نيّته مرضيّة
ענד אללה ועמלה גיר מרצ'י	عند الله وعمله غير مرضيّ
, ואמרה פי אלנום אן יטלב	, وأمره في النوم أن يطلب
אלעמל אלמרצ'י ענד אללה	العمل المرضيّ عند الله
, סאל פילסופא ען מעתקדה	, سأل فيلسوفاً عن معتقده
. פקאל לה אלפילסוף :	. فقال له الفيلسوف :
ליס ענד אללה רצ'י ולא	ليس عند الله رضا ولا
בג'ץ' . לאנה מנזה ען	بغض . لأنّه مُنزَّه عن
אלאראדאת ואלאג'ראץ' .	الإرادات والأغراض .
לאן אלג'רץ' ידל עלי נקצאן	لأنَّ الغرض يدلّ على نقصان
אלמג'רץ' . ואן תמאם ג'רצ'ה	المُغرض . وأنَّ تمام غرضه
כמאל לה , ומהמא לם יתם	كمال له , ومهما لم يتمّ
פהו נקצאן . וכד'לך הו	فهو نقصان . وكذلك هو
מנזה ענד אלפלאספה ען	مُنزَّه عند الفلاسفة عن
עלם אלג'זאיאת . לאנהא	علم الجزئيات . لأنّها
מתג'ירה מע אלאחיאן .	متغيّرة مع الأحيان .
וליס פי עלם אללה תגיר	وليس في علم الله تغيّر
. פהו לא ידריך , פצ'לא	. فهو لا يدريكَ , فضلاً
ען אן ידרי ניתך ואעמאלך	عن أن يدري نيّتكَ وأعمالكَ
, פצ'לא ען אן יסמע צלאתך	, فضلاً عن أن يسمع صلاتكَ
וירא חרכאתך . נעם , ואן	ويرى حركاتكَ . نعم , وإنْ
קאלת אלפלאספה אנה כ'לקך	قالت الفلاسفة إنّه خلقكَ
פעלי אלמג'אז , לאנה עלהֿ	فعلى المجاز , لأنّه علّة
אלעלל פי כ'לקהֿ כל מכ'לוק	العلل في خلقة كل مخلوق
, לא לאנה מקצוד מן קבלה	, لا لأنّه مقصود من قِبَلِهِ
. נעם , ולא כ'לק קט אנסאנא	. نعم , ولا خلق قطّ إنساناً
לאן אלעאלם קדים , לם	لأنَّ العالم قديم , لم
יזל ינשא אלאנסאן מן אנסאן	يزلْ ينشأ الإنسان من إنسان
קבלה , תתרכב פיה צור	قبله , تتركّب فيه صُوَر
וכ'לק [ו]אכ'לאק מן אביה	وخُلْق وأخلاق من أبيه
ואמה וקראבתה , וכיפיאת	وأمّه وقرابته , وكيفيّات
אלאהויה ואלבלדאן ואלאגד'יה	الأهوية والبلدان والأغذية
ואלמיאה , מע קוי אלאפלאך	والمياه , مع قوى الأفلاك
ואלדרארי ואלברוג' באלנסב	والدَّرَارِيّ والبروج بالنسب
אלחאצלה מנהא . ואלכל	الحاصلة منها . والكلّ
ראג'ע אלא אלסבב אלאול	راجع إلى السبب الأوّل
, לא ען גרץ' לה , לכן	, لا عن غرض له , لكن
פיץ' פאץ' ענה סבב ת'אן	فيض فاض عنه سبب ثانٍ
, ת'ם ת'ואלת' ורואבע	, ثمّ ثوالث وروابع
, ותלאזמת אלאסבאב ואלמסבבאת	, وتلازمت الأسباب والمسبّبات
ותסלסלת , כמא תראהא ,	وتسلسلت , كما تراها ,
ותלאזמהא קדים כמא אן	وتلازمها قديم كما أنَّ
אלסבב אלאול קדים , לא	السبب الأوّل قديم , لا
אול לה . פלכל שכ'ץ מן	أوّل له . فلكلّ شخص من
אשכ'אץ אלדניא אסבאב בהא	أشخاص الدنيا أسباب بها
יתם . פשכ'ץ תכאמלת אסבאבה	يتمّ . فشخص تكاملت أسبابه
פג'א כאמלא , ושכ'ץ נקצת	فجاء كاملاً , وشخص نقصت
אסבאבה פג'א נאקצא , כאלחבשי	أسبابه فجاء ناقصاً , كالحبشيّ
אלד'י לם יהיא לאכת'ר	الذي لم يُهيَّأ لأكثر
מן קבול צורהֿ אלאנסאן	من قبول صورة الإنسان
ואלנטק עלי אנקץ מא ימכן	والنطق على أنقص ما يمكن
. פאלפילסוף אלד'י תהיאת	. والفيلسوف الذي تهيأت
לה אסתעדאדאת יקבל בהא	له استعدادات يقبل بها
אלפצ'איל אלכ'לקיה ואלכ'לקיה	الفضائل الخلَقية والخُلقية
ואלעלמיה ואלעמליה ולם	والعلمية والعملية ولم
ינקצה שי מן אלכמאל .	ينقصه شيء من الكمال .
לכן הד'ה אלכמאלאת באלקוה	لكن هذه الكمالات بالقوّة
, יחתאג' פי אכ'ראג'הא	, يُحتاج في إخراجها
אלי אלפעל אלי אלתעלים	إلى الفعل إلى التعليم
ואלתאדיב , פתט'הר אלהיאת	والتأديب , فتظهر الهيئات
עלי מא היית לה מן כמאל	على ما هُيّئَت له من كمال
ונקצאן ותוסטאת אלי מא	ونقصان وتوسّطات إلى ما
לא נהאיה לה . פאלכאמל	لا نهاية له . فالكامل
יתצל בה מן אלנמט אלאלאהי	يتّصل به من النمط الإلهيّ
נור , יסמי אלעקל אלפעאל	نور , يسمَّى العقل الفعّال
, יתצל בה עקלה אלמנפעל	, يتّصل به عقله المنفعل
אתצאל אתחאד חתי ירי אלשכ'ץ	اتّصال اتّحاد حتّى يرى الشخص
אנה הו ד'לך אלעקל אלפעאל	أنّه هو ذلك العقل الفعّال
, לא תג'איר בינהמא ,	, لا تغايُر بينهما ,
ותציר אלאתה , אעני אעצ'א	وتصير آلاته , أعني أعضاء
ד'לך אלשכ'ץ , לא תתצרף	ذلك الشخص , لا تتصرّف
אלא פי אכמל אלאעמאל ופי	إلاّ في أكمل الأعمال وفي
אופק אלאוקאת , ועלי אפצ'ל	أوفق الأوقات , وعلى أفضل
אלחאלאת , וכאנהא אלאת	الحالات , وكأنّها آلات
ללעקל אלפעאל לא ללעקל	للعقل الفعّال لا للعقل
אלהיולאני אלמנפעל אלד'י	الهيولانيّ المنفعل الذي
כאן מן קבל יצרפהא , פכאן	كان من قبل يصرّفها , فكان
יציב מרה ויכ'טי מראת	يُصيب مرّة ويُخطئ مرّات
. והד'א יציב דאימא .	. وهذا يصيب دائماً .
והד'א אלדרג'ה אלגאיה	وهذه الدرجة الغاية
אלקצוי אלמרג'וה ללאנסאן	القُصوى المرجوّة للإنسان
אלכאמל , בעד אן תציר	الكامل , بعد أن تصير
נפסה מטהרה מן אלשכוך	نفسه مطهَّرة من الشكوك
, מחצלה ללעלום עלי חקאיקהא	, محصّلة للعلوم على حقائقها
, פתציר כאנהא מלך , פתציר	, فتصير كأنّها مَلَك , فتصير
באדון רתבה מן אלמלכותיה	بأَدْون رتبة من المَلَكوتية
אלמפארקה ללאג'סאד , והי	المفارقة للأجساد , وهي
רתבה אלעקל אלפעאל והו	رتبة العقل الفعّال وهو
מלך רתבתה דון אלמלך אלמוכל	مَلَك رتبته دون المَلَك الموكَّل
בפלך אלקמר . והי עקול	بفلك القمر . وهي عقول
מג'רדה ען אלמואד קדימה	مجرَّدة عن المَوادّ قديمة
מע אלסבב אלאול , לא תכ'אף	مع السبب الأوّل , لا تخاف
אלפנא אבדא . פתציר נפס	الفناء أبداً . فتصير نفس
אלאנסאן אלכאמל וד'לך	الإنسان الكامل وذلك
אלעקל שיא ואחדא , פלא	العقل شيئاً واحداً , فلا
יבאלי בפנא ג'סדה ואלאתה	يُخلى بفَناء جسده وآلاته
, אד' קד צאר וד'לך שיא	, إذ قد صار وذلك شيئاً
ואחדא , וטאבת נפסה פי	واحداً , وطابت نفسه في
אלחיאה , אד' צאר פי זמרה	الحياة , إذ صار في زُمرة
הרמס ואסקלאביוס וסקראט	هرمس وأسقلابيوس وسقراط
ואפלאטון וארסטוטאליס	وأفلاطون وأرسطوطاليس
, בל הו והם וכל מן כאן	, بل هو وهم وكلّ من كان
פי דרגתהם ואלעקל אלפעאל	في درجتهم والعقل الفعّال
שי ואחד . פהד'א אלד'י	شيء واحد . فهذا الذي
יכני ענה ברצ'א אללה עלי	يكنَّى عنه برضا الله على
סביל אללג'ז או אלתקריב	سبيل اللغز أو التقريب
. פאתבעה ואתבע אלעלם	. فاتَّبِِعْهُ واتّْبع العلمَ
בחקאיק אלאמור , ליציר	بحقائق الأمور , ليصير
עקלך פעלא לא מנפעלא ,	عقلك فاعلاً لا مُنفَعِلاً ,
ואלזם אעדל אלטרק פי אלאכ'לאק	والزمْ أعدل الطُرق في الأخلاق
ואלאעמאל לאנה מעונה פי	والأعمال لأنّه معونة في
תצור אלחק ולזום אלתעלם	تصوّر الحقّ ولزوم التعلّم
ואלתשבה בד'לך אלעקל אלפעאל	والتشبّه بذلك العقل الفعّال
. ויתבע הד'א אלקנוע ואלכ'צ'וע	. ويتبع هذا القنوع والخضوع
ואלכ'שוע וכל כ'לק פאצ'ל	والخشوع وكلّ خُلْق فاضل
, מע אלתעט'ים ללסבב אלאול	, مع التعظيم للسبب الأوّل
, לא ליהבך רצ'אה , ולא	, لا ليهبك رضاه , ولا
ליזיל ענך סכ'טה , בל	ليزيل عنك سخطه , بل
ללתשבה ללעקל אלפעאל פי	للتشبُّه للعقل الفعّال في
אית'אר אלחק , ווצף כל	إيثار الحقّ , ووصف كلّ
שי במא יג'ב לה , ואעתקאדה	شيء بما يجب له , واعتقاده
עלי מא הו עליה . פהד'א	على ما هو عليه . فهذا
מן צפאת אלעקל . פאד'	من صفات العقل . فإذ
צרת בהד'ה אלצפה מן אלאעתקאד	صرتَ بهذه الصفة من الاعتقاد
, לא תבאלי באי שרע תשרעת	, لا تبالي بأيّ شَرْع تشرّعتَ
או תדינת ועט'מת , ובאי	أو تديّنتَ وعظَّمْتَ , وبأيّ
קול ובאי לסאן ובאי אעמאל	قول وبأيّ لسان وبأيّ أعمال
. או אכ'תרע לנפסך דינא	. أو اخترِعْ لنفسك ديناً
למעני אלתכ'שע ואלתעט'ים	لمعنى التخشّع والتعظيم
ואלתסביח ולתדביר אכ'לאקך	والتسبيح وتدبير أخلاقك
ותדביר מנזלך ומדינתך	وتدبير منزلك ومدينتك
, אן [כנת] מקבולא מנהם	, إن كنت مقبولاً منهم
, או תדין באלנואמיס אלעקליה	, أو تديَّن بالنواميس العقلية
אלמולפה ללפלאספה , ואגעל	المؤلّفة للفلاسفة , واجعلْ
קצדך וגרצ'ך צפא נפסך	قصدك وغرضك صفاء نفسك
. ובאלג'מלה , פאטלב צפא	. وبالجُملة , فاطلب صفاء
אלקלב באי וג'ה אמכנך	القلب بأيّ وجه أمكنَك
בעד תחציל כליאת אלעלום	بعد تحصيل كُلّيات العلوم
עלי חקאיקהא , פתצאדף	على حقائقها , فتصادف
מטלובך , אעני אלאתצאל	مطلبك , أعني الاتّصال
בד'לך אלרוחאני , אעני	بذلك الروحانيّ , أعني
אלעקל אלפעאל . ורבמא	العقل الفعّال . ورُبّما
אנבאך ואמרך בעלם גיב	أنبأكَ وأمركَ بعلم غيب
מן מנאמאת צאדקה וכ'יאלאת	من منامات صادقة وخيالات
מציבה . קאל לה אלכ'זרי	مصيبة . قال له الخَزَرِيّ
: אן כלאמך למקנע , לכנה	: إنَّ كلامك لمقنع , لكنّه
גיר מטאבק לטלבתי , לאני	غير مطابق لطلبتي , لأنيّ
אעלם מן נפסי אני צאפי	أعلم من نفسي أنّي صافي
אלנפס מסדד אלאעמאל נחו	النفس مسدَّد الأعمال نحو
רצ'א אלרב , לכן כאן ג'ואבי	رضا الربّ , لكن كان جوابي
אן הד'א אלעמל ליס במרצ'י	أنَّ هذا العمل ليس بمرضيّ
, ואן כאנת אלניה מרצ'יה	, وإنْ كانت النيّة مرضيّة
, פלא שך אן ת'ם עמלא	, فلا شكّ أنَّ ثَمَّ عملاً
מא מרצ'יא בד'אתה לא בחסב	ما مرضياً بذاته لا بحسب
אלט'נון . ואלא פאן אלנצראני	الظنون . وإلاَّ فإنَّ النصرانيّ
ואלמסלם , אללד'ין אקתסמא	والمسلم , اللذين اقتسما
אלמעמורה , יתקאתלאן וכל	المعمورة , يتقاتلان وكلّ
ואחד מנהמא קד אצפי ניתה	واحد منهما قد أصفى نيّته
ללה , ותרהב ותזהד וצאם	لله , وترهّب وتزهّد وصام
וצלי , ומצ'י מצממא לקתל	وصلّى , ومضى مصمّماً لقتل
צאחבה , והו יעתקד אן	صاحبه , وهو يعتقد أنَّ
פי קתלה אעט'ם חסנה ותקרב	في قتله أعظم حسنة وتقرّب
אלי אללה , פיקתתלאן ,	إلى الله , فيقتتلان ,
וכל ואחד מנהמא יעתקד	وكلّ واحد منهما يعتقد
אן מסירה אלי אלג'נה ואלפרדוס	أنَّ مسيره إلى الجنّة والفردَوْس
. ותצידקהמא מחאל ענד	. وتصديقهما مُحال عند
אלעקל . קאל אלפילסוף	العقل . قال الفيلسوف
: ליס פי דין אלפלאספה	: ليس في دين الفلاسفة
קתל ואחד מן האולא אד'	قتل واحد من هؤلاء إذ
יומון אלעקל . קאל אלכ'זרי	يؤمّون العقل . قالَ الخَزَرِيُّ
: ואי חירה ענד אלפלאספה	: وأيّ حيرةٍ عند الفلاسفة
אעט'ם מן אעתקאדהם אלחד'ת	أعظم من اعتقادهم الحَدَث
, ואן אלעאלם כ'לק פי	, وأنَّ العالم خُلق في
H איאם , ואן אלסבב אלאול	H أيام , وأنَّ السبب الأوّل
יכלם שכ'צא מן אלנאס ,	يكلّم شخصاً من الناس ,
פצ'לא ען ד'לך אלתנזיה	فضلاً عن ذلك التنزيه
אלד'י תנזהה אלפלאספה	الذي تنزّهه الفلاسفة
ען מערפה אלג'זאיאת .	عن معرفة الجزئيات .
ומע הד'א , פכאן ינבגי	ومع هذا , فكان ينبغي
עלי אעמאל אלפלאספה ועלומהם	على أعمال الفلاسفة وعلومهم
ותחקיקיהם ואג'תהאדהם	وتحقيقهم واجتهادهم
אן תכון אלנבוה משהורה	أن تكون النبوّة مشهورة
פיהם שאיעה בינהם , לאתצאלהם	فيهم شائعة بينهم , لاتّصالهم
באלרוחאניאת , ואן יוצף	بالروحانيات , وأن يوصف
ענהם גראיב ומעג'זאת וכראמאת	عنهم غرائب ومعجزات وكرامات
. ולקד נרי אלמנאמאת אלצאדקה	. ولقد نرى المنامات الصادقة
למן לם יען באלעלם ולא	لمن لم يُعْنَ بالعلم ولا
באצפא נפסה . ונגד צ'ד	بإصفاء نفسه . ونجد ضدّ
ד'לך פי מן ראמה . פדל	ذلك في من رامه . فدلّ
אן ללאמר אלאלאהי וללנפוס	أنَّ للأمر الإلهيّ وللنفوس
סרא סוי מא ד'כרתה יא	سرّاً سوَى ما ذكرتَه يا
פילסוף . ת'ם קאל אלכ'זרי	فيلسوف . ثُمّ قالَ الخَزَرِيُّ
פי נפסה : אסאל אלנצארי	في نفسه : أَسأل النصارى
ואלמסלמין פאן אחד אלעמלין	والمسلمين فإنَّ أحد العملَين
הו לא שך אלמרצ'י . ואמא	هو لا شك المرضيّ . وأمّا
אליהוד פכפי מא ט'הר מן	اليهود فكفى ما ظهر من
ד'לתהם וקלתהם ומקת אלג'מיע	ذلّتهم وقلّتهم ومَقْت الجميع
להם . פדעא בעאלם מן עלמא	لهم . فدعا بعالم من عُلماء
אלנצארי פסאלה ען עלמה	النصارى فسأله عن علمه
ועמלה . פקאל לה : אנא	وعمله . فقال له : أنا
מומן באלחדת' ללמכ'לוקאת	مؤمن بالحَدَث للمخلوقات
ובאלקדם לכ'אלק , ואנה	وبالقدَم للخالق , وأنّه
כ'לק אלעאלם באסרה פי	خلق العالم بأَسْره في
H איאם , ואן ג'מיע אלנאטקין	H أيام , وأنَّ جميع الناطقين
מן ד'ריה אדם ת'ם ד'ריה	من ذرية آدم ثُمّ ذرية
נוח , ואליה ינתסבון כלהם	نوح , وإليه ينتسبون كُلّهم
. ואן ללה ענאיה באלכ'לק	. وأنَّ لله عناية بالخلق
, ואתצאלא באלנאטקין ,	, واتّصالاً بالناطقين ,
וסכ'טא ורצ'א ורחמה וכלאמא	وسخطاً ورضاً ورحمة وكلاماً
וט'הורא ותגליא לאנביאה	وظهوراً وتجلّياً لأنبيائه
ואוליאה , וחלולא פי מא	وأوْليائه , وحُلولاً في ما
בין מן ירצ'אה מן אלג'מאהיר	بين من يرضاه من الجماهير
. ואלג'מלה , פכל מא ג'א	. والجُملة , فكلّ ما جاء
פי אלתוראה , ופי את'אר	في التوراة , وفي آثار
בני אסראיל , אלתי לא	بني إسرائيل , التي لا
מדפע פי צדקהא לשהרתהא	مدفع في صدقها لشُهرتها
ודואמהא ועלאניתהא פי	ودوامها وعلانيّتها في
אלג'מאהיר אלעט'אם . ופי	الجماهير العظام . وفي
אכ'ריאתהא ועאקבה להם	آخِِرياتها وعاقبة لهم
תג'סמת אללאהותיה , וצארת	تجسّمت اللاهوتية , وصارت
ג'נינא פי בטן עד'רא מן	جنيناً في بطن عذراء من
אשראף נסא בני אסראיל	أشراف نساء بني إسرائيل
, וולדתה נאסותי אלט'אהר	, وولدتْه ناسوتيّ الظاهر
אלאהותי אלבאטן , נביא	لاهوتيّ الباطن , نبيّاً
מרסלא פי ט'אהרה , אלאהא	مُرسَلاً في ظاهره , إلهاً
מרסלא פי באטנה , והו	مُرسِلاً في باطنه , وهو
אלמסיח , אלמסמי ענדנא	المسيح , المسمَّى عندنا
באבן אללה , והו אלאב	بابن الله , وهو الأب
והו אלאבן והו רוח אלקדס	وهو الابن وهو روح القُدس
. פנחן מוחדון חקיקה ,	. فنحن موحّدون حقيقةً ,
ואן ט'הר עלי לסאננא אלתת'לית'	وإنْ ظهر على لساننا التثليث
. נומן בה ובחלולה פי	. نؤمن به وبحلوله في
בני אסראיל אג'לאלא להם	بني إسرائيل إجلالاً لهم
, (עלי) מא לם יזל אלאמר	, على ما لم يزل الأمر
אלאלאהי יתצל בהם , חתי	الإلهيّ يتّصل بهم , حتّى
עצי ג'מהורהם הד'א אלמסיח	عصى جمهورهم هذا المسيح
וצלבוה . פצאר אלסכ'ט	وصلبوه . فصار السخط
מסתמרא עלי ג'מהורהם ,	مستمرّاً على جمهورهم ,
ואלרצ'א עלי אלאפראד אלתאבעין	والرضا على الأفراد التابعين
ללמסיח . ת'ם עלי אלאמם	للمسيح . ثمّ على الأمم
אלתאבעין לאולאיך אלאפראד	التابعين لأولئك الأفراد
, ונחן מנהם . ואן לם	, ونحن منهم . وإنْ لم
נכן מן ד'ריהֿ אסראיל	نكن من ذرّية إسرائيل
, פנחן אולי באן נתסמי	, فنحن أوْلى بأن نتسمّى
בני אסראיל , לאתבאענא	بني إسرائيل , لإتباعنا
אלמסיח . ואצחאבה מן בני	المسيح . وأصحابه من بني
אסראיל את'ני עשר מקאם	إسرائيل اثنا عشر مقامَ
אלאסבאט . ת'ם ג'מלה מן	الأسباط . ثمّ جملة من
בני אסראיל תאבעת לאולאיך	بني إسرائيل تابعت لأولئك
אלאת'ני עשר , צארוא כאלכ'מירה	الاثني عشر , صاروا كالخميرة
לאמהֿ אלנצארי , ואסתחקו	لأمّة النصارى , واستحقوّا
דרג'ה בני אסראיל , וצאר	درجة بني إسرائيل , وصار
לנא אלט'פר ואלאנתשאר	لنا الظفَر والانتشار
פי אלבלאד . וגמיע אלאמם	في البلاد . وجميع الأمم
מדעוון אלי הד'א אלדין	مدعوّون إلى هذا الدين
, מכלפון אלעמל בה מן	, مكلَّفون العمل به من
תעט'ים אלמסיח ותעט'ים	تعظيم المسيح وتعظيم
צליבה אלד'י צלב עליה	صليبه الذي صُلب عليه
ומא אשבהה וחכאה . ואחכאמנא	وما أشبهه وحكاه . وأحكامنا
וסירנא פמן וצאיא שמעון	وسِيَرنا فمن وصايا شمعون
אלחוארי , וקואנין מאכ'וד'ה	الحواريّ , وقوانين مأخوذة
מן אלתוראה אלתי נקראהא	من التوراة التي نقرأها
, ולא מדפע פי חקיקתהא	, ولا مدفع في حقيقتها
ואנהא מן ענד אללה . וקד	وأنّها من عند الله . وقد
קיל פי אלאנג'יל ען אלמסיח	قيل في الإنجيل عن المسيح
מא ג'ית לאנקץ שריעה מן	ما جئتُ لأنقض شريعة من
שראיע מוסי , בל ג'ית	شرائع موسى , بل جئت
לאעצ'דהא ולאזידהא . קאל	لأعضدها ولأزيدها . قالَ
אלכ'זרי : ליס ההנא מג'אל	الخَزَرِيُّ : ليس ههنا مجال
ללקיאס , בל אלקיאס יבעד	للقياس , بل القياس يُبعد
אכת'ר הד'א אלכלאם . לכן	أكثر هذا الكلام . لكن
אד'א צח אלעיאן ואלתג'רבה	إذا صحّ العيان والتجربة
חתי יאכ'ד' במג'אמע אלקלב	حتّى يأخذ بمجامع القلب
, ולא יג'ד מנדוחה פי	, ولا يجد مندوحة في
אעתקאד גיר מא צח ענדה	اعتقاد غير ما صحّ عنده
, תחיל עלי אלקיאס בלטפה	, تحيّل على القياس بلُطفه
חתי יקרב ד'לך אלמסתבעד	حتّى يقرِّبُ ذلك المستبعَد
, כמא יפעל אלטביעיון	, كما يفعل الطبيعيّون
פי אלכ'ואץ אלגריבה אלתי	في الخواصّ الغريبة التي
תטרא עליהם , ממא לו חדת'וא	تطرأ عليهم , ممّا لو حُدّثوا
בהא קבל רויתהא לאנכרוהא	بها قبل رؤيتها لأنكروها
, פאד'א ראוהא תלטפוא	, فإذا رأوها تلطّفوا
וג'עלוא להא אסבאבא מן	وجعلوا لها أسباباً من
אלנג'ום ואלרוחאניאת ולם	النجوم والروحانيات ولم
ידפעוא אלעיאן . ואנא	يدفعوا العيان . وأنا
לא אג'דני טיב אלנפס לקבול	لا أجدني طيّب النفس لقبول
הד'ה אלאמור , לאני טראת	هذه الأمور , لأنّي طرأتُ
עליהא ולם אנשא פיהא ואלאסתקצא	عليها ولم أنشأ فيها والاستقصاء
ואג'ב עלי . ת'ם אסתדעי	واجب عليَّ . ثمّ استدعى
עאלמא מן עלמא אלאסלאם	عالماً من عُلماء الإسلام
, וסאלה ען עלמה ועמלה	, وسأله عن علمه وعمله
. פקאל : אנא נת'בת אלוחדאניה	. فقال : إنّا نُثبت الوحدانية
ואלקדם ללה , ואלחדת'	والقِدَم لله , والحَدَث
ללעאלם , ואלאנתסאב אלי	للعالَم , والانتساب إلى
אדם ונוח , וננפי אלתג'סים	آدم ونوح , وننفي التجسيم
ג'מלה , ואן ט'הר שי פי	جُملةً , وإنْ ظهر شيء في
אלקול תאולנאה וקלנא אנה	القول تأوّلناه وقلنا إنّه
מג'אז ותקריב , מע אקרארנא	مَجاز وتقريب , مع إقرارنا
באן כתאבנא כלאם אללה	بأنَّ كتابنا كلام الله
והו פי ד'אתה מעג'זה ,	وهو في ذاته مُعجزة ,
יג'ב עלינא קבולה מן אג'ל	يجب علينا قبوله من أجل
ד'אתה , אד' לם ימכן אחדא	ذاته , إذ لم يمكن أحداً
אן יאתי במת'לה , ולא	أن يأتي بمثله , ولا
במת'ל איה מן איאתה ,	بمثل آية من آياته ,
ואן נבינא כ'אתם אלנביין	وأنَّ نبيّنا خاتم النبيّين
ונאסך' לכל שריעה תקדמת	وناسخ لكلّ شريعة تقدّمت
, ודאעי אלאמם כלהא אלי	, وداعي الأمم كُلّها إلى
אלאסלאם , וגזא אלטאיע	الإسلام , وجزاء الطائع
אעאדהֿ רוחה אלי ג'סדה	إعادة روحه إلى جسده
פי ג'נה ונעים , לא יכ'לו	في جنّة ونعيم , لا يخلو
מן אכל ושרב ונכאח וכל	من أكل وشرب ونكاح وكلّ
מה ישתהי . וג'זא אלעאצי	ما يشتهي . وجزاء العاصي
אעאדתה פי נאר לא יפני	إعادته في نار لا يفنى
עד'אבהא אבדא . פקאל לה	عذابها أبداً . فقال له
אלכ'זרי : אן מן יראם	الخَزَرِيّ : إنَّ مَن يُرام
הדאיתה באמר אללה ויחקק	هدايته بأمر الله ويحقَّق
ענדה אן אללה יכלם אלבשר	عنده أنَّ الله يكلّم البشر
והו יסתבעד ד'לך , ינבגי	وهو يستبعد ذلك , ينبغي
אן יקרר ענדה אמור משהורה	أن يقرّر عنده أمور مشهورة
לא מדפע פיהא . ובלאחרי	لا مدفع فيها . وبالحَرَى
אן יצדק ענדה אן אללה	أن يصدَّق عنده أنَّ الله
קד כלם בשריא . ואן כאן	قد كلّم بشريّاً . وإنْ كان
כתאבכם מעג'זה , ואלכתאב	كتابكم معجزة , والكتاب
ערבי , פליס ימיז מעג'זתה	عربيّ , فليس يميّز معجزته
וגראבתה עג'מי מת'לי ,	وغرابته عجميّ مثلي ,
ואד'א תלי עלי לם אפרק	وإذا تُلي عليَّ لم أفرّق
בינה ובין גירה מן כלאם	بينه وبين غيره من كلام
אלערבי . פקאל לה אלעאלם	العربيّ . فقال له العالِمُ
: וקד ט'הר עלי ידיה מעג'זאת	: وقد ظهر على يديه معجزات
לכן לם תגעל חגה פי קבול	لكن لم تُجعل حُجّة في قبول
שריעתה . קאל אלכ'זרי	شريعته . فقالَ الخَزَرِيُّ
: נעם , ולא תסכן אלנפוס	: نعم , ولا تسكن النفوس
אלי אן תקר אן אלאלאה	إلى أن تقرّ أنَّ الإله
מתצל באלבשר אלא במעג'זה	متّصل بالبشر إلاّ بمعجزة
יקלב פיהא אלאעיאן , פנעלם	يَقْلِبُ فيها الأعيان , فنعلم
אן ד'לך לא יקדר עליה	أنَّ ذلك لا يقدر عليه
אלא מן אכ'תרע אלאשיא	إلاّ مَن اخترع الأشياء
מן לא שי , ואן יכול ד'לך	مِن لا شيء , وأن يكون ذلك
אלאמר בין ידי ג'מאהיר	الأمر بين يدي جماهير
ירונה עיאנא , ולא יאתיהם	يرونه عياناً , ولا يأتيهم
ברואיה ואסנאד , ובאן	برواية وإسناد , وبأن
ידרס ד'לך וימתחן אלמחנה	يُدرس ذلك ويمتحن المحنة
בעד אלמחנה , חתי לא יקע	بعد المحنة , حتّى لا يقع
פי אלט'ן אן הנאך תכ'יילא	في الظنّ أنَّ هناك تخييلاً
או סחרא , ובאלאחרי אן	أو سحراً , وبالحَرَى أن
תקבל אלנפוס הד'א אלאמר	تقبل النفوس هذا الأمر
אלעט'ים , אעני אן כ'אלק	العظيم , أعني أنَّ خالق
אלדניא ואלאכ'רה ואלמלאיכה	الدنيا والآخرة والملائكة
ואלסמאואת ואלאנואר ,	والسماوات والأنوار ,
יתצל בהד'ה אלחמאה אלקד'רה	يتّصل بهذه الحَمَأة القذرة
, אעני אלאנסאן , ויכלמה	, أعني الإنسان , ويكلّمه
ויקצ'י רגבתה ותחכמאתה	ويقضي رغباته وتحكّماته
. פקאל אלעאלם : אליס	. فقال العالِمُ : أليس
כתאבנא ממלי מן אכ'באר	كتابنا مَمليّ من أخبار
מוסי H ובני אסראיל ,	موسى H وبني إسرائيل ,
לא מדפע פי מא פעל בפרעון	لا مدفع في ما فعل بفرعون
, ושקה אלבחר , ותסלים	, وشقّه البحر , وتسليم
מן רצ'י ענה , ותגריק	مَن رضي عنه , وتغريق
מן סכ'ט עליה , ת'ם אלמן	من سخط عليه , ثُمّ المنّ
ואלסלוי טול ארבעין עאמא	والسَلوَى طول أربعين عاماً
, ותכלימה מוסי פי אלטור	, وتكليمه موسى في الطور
, ואיקאפה אלשמס לישוע	, وإيقافه الشمس ليهوشع
, ונצרתה עלי אלג'בארין	, ونصرته على الجبّارين
, ומא כאן קבל ד'לך מן	, وما كان قبل ذلك من
אלטופאן , והלאך קום לוט	الطوفان , وهلاك قوم لوط
, אליס הד'א משהורא ,	, أليس هذا مشهوراً ,
ולא ט'ן פיה ללתחייל ואלתכ'ייל	ولا ظنّ فيه للتحييل والتخييل
. קאל אלכ'זרי : בלי ,	. قالَ الخَزَرِيُّ : بلى ,
כאני אראני מצ'טרא אלי	كأنّي أراني مضطرّاً إلى
מסאילהֿ אליהוד , לאנהם	مُساءلة اليهود , لأنّهم
בקיהֿ בני אסראיל , לאני	بقية بني إسرائيل , لأنّي
אראהם הם אלחגה פי אן	أراهم هم الحجّة في أنَّ
ללה שריעה פי אלארץ' .	لله شريعة في الأرض .
ת'ם אסתדעי חברא מן אחבאר	ثمّ استدعى حبراً من أحبار
אליהוד וסאלה ען אעתקאדה	اليهود وسأله عن اعتقاده
. פקאל לה : אנה מומן	. فقال له : أنا مؤمن
באלה אברהים ואסחק ואסראיל	بإله إبراهيم وإسحق وإسرائيل
, אלמכ'רג' בני אסראיל	, المخرجُ بني إسرائيل
מן מצר באלאיאת ואלמעג'זאת	من مِصرَ بالآيات والمعجزات
, ומכתפלהם פי אלתיה ,	, ومُكتفلهم في التِيه ,
ומעטיהם ארץ' [אלשאם]	ومُعطيهم أرض الشأم
, בעד תג'ויזהם אלים ואלארדן	, بعد تجويزهم اليَمّ والأردن
במעג'זאת , ומרסל מוסי	بمعجزات , ومُرسل موسى
בשריעתה ת'ם אלאף אנביא	بشريعته ثمّ آلاف أنبياء
בעדה , מוכדין לשריעתה	بعده , مؤكّدين لشريعته
באלועד למן תחפט' בהא	بالوعد لمَن تحفّظ بها
, ואלועיד למן כ'אלפהא	, والوعيد لمن خالفها
, ואימאננא למא אנדרג'	, وإيمانُنا لما اندرج
פי אלתוראה ואלכ'בר טויל	في التوراة والخبر طويل
. קאל אלכ'זרי : קד כנת	. قالَ الخَزَرِيُّ : قد كنتُ
עאזמא אלא אסאל יהודיא	عازماً ألاّ أسأل يهوديّاً
, לעלמי בתלאף את'ארהם	, لعلمي بتلاف آثارهم
ונקצאן אראיהם , אד' אלמנחסה	ونقصان آرائهم , إذ المنحسة
לם תתרך להם מחמדה . פהלא	لم تترك لهم محمدة . فهَلاّ
קלת , יא יהודי , אנך	قلتَ , يا يهوديّ , إنّك
תומן בכ'אלק אלעאלם ונאט'מה	تؤمن بخالق العالم وناظمه
ומדברה , ובמן כ'לקך ורזקך	ومدبّره , وبمن خلقك ورزقك
ומא אשבה הד'ה אלאוצאף	وما أشبه هذه الأوصاف
אלתי הי חג'הֿ כל ד'י	التي هي حُجّة كلّ ذي
דין ומן אג'להא יתבע אלחק	دين ومن أجلها يتبع الحقّ
ואלעדל ללתשבה באלכ'אלק	والعدل للتشبّه بالخالق
פי חכמתה ועדלה ? קאל	في حكمته وعدله ? قالَ
אלחבר : הד'א אלד'י תקול	الحَبْرُ : هذا الذي تقول
הו אלדין אלקיאסי אלסיאסי	هو الدين القياسيّ السياسيّ
יודי אליה אלנט'ר , ותנטוי	يؤدّي إليه النظر , وتنطوي
פיה [שכוך] כת'ירה , פסל	فيه شكوك كثيرة , فسَل
אלפלאספה ענה , ולן תגדהם	الفلاسفة عنه , ولن تجدهم
מתפקין עלי עמל ואחד ולא	متّفقين على عمل واحد ولا
אעתקאד ואחד , אד' הי	اعتقاد واحد , إذ هي
דעאוי , מנהא מא יקדרון	دَعاوى , منها ما يقدرون
אן יברהנוא עליהא , ומנהא	أن يُبرهنوا عليها , ومنها
מא יקנעון פיהא , ומנהא	ما يقنعون فيها , ومنها
מא ליס יקנעון פיה , פצ'לא	ما ليس يقنعون فيها , فضلاً
ען אלברהאן . קאל אלכ'זרי	عن البرهان . قالَ الخَزَرِيُّ
: ארי כלאמך , יא יהודי	: أرى كلامك , يا يهوديّ
, אשבה מן פאתחתה וקד	, أشبه من فاتحته وقد
אריד אלזיאדה . קאל אלחבר	أريد الزيادة . قالَ الحَبْرُ
: בל פאתחהֿ כלאמי הו	: بل فاتحة كلامي هو
אלברהאן , בל הו אלעיאן	البرهان , بل هو العيان
, וגני ען דליל וברהאן	, وغنيّ عن دليل وبرهان
. קאל אלכ'זרי : וכיף	. قالَ الخَزَرِيُّ : وكيف
ד'לך ? קאל אלחבר : תאד'ן	ذلك ? قالَ الحَبْرُ : تأذن
לי פי מקדמאת אקדמהא ,	لي في مُقدّمات أُقدّمها ,
פאני אראך מסתחקרא לכלאמי	فإنّي أراك مستحقراً لكلامي
מסתקלא לה . קאל אלכ'זרי	مستقلاّ له . قالَ الخَزَرِيُّ
: קדם מקדמאתך חתי אסמע	: قدّمْ مقدّماتك حتّى أسمع
. קאל אלחבר : לו קיל	. قالَ الحَبْرُ : لو قيل
לך אן צאחב אלהנד פאצ'ל	لك إنَّ صاحب الهند فاضل
, ינבגי לך תעט'ימה ואלתנויה	, ينبغي لك تعظيمه والتنويه
באסמה ווצף את'ארה , במא	باسمه ووصف آثاره , بما
יתצל בך מן עדל אהל בלאדה	يتّصل بك من عدل أهل بلاده
ופצ'ל אכ'לאקהם ועדל מעאמלתהם	وفضل أخلاقهم وعدل معاملتهم
, הל כאן הד'א ילזמך ?	, هل كان هذا يُلزمك ?
קאל אלכ'זרי : וכיף ילזמני	قالَ الخَزَرِيُّ : وكيف يُلزمني
, ואלשך פי אהל אלהנד	, والشكّ في أهل الهند
הל עדלהם מן ד'אתהם וליס	هل عدلهم من ذاتهم وليس
להם מלך , או עדלהם מן	لهم مَلِك , أو عدلهم من
קבל מלכהם . אם אלאמר	قِبَل مَلِكهم . أم الأمر
מן אלוג'הין מעא . קאל	من الوجهين معاً . قالَ
אלחבר : פלו ג'אך רסולה	الحَبْرُ : فلو جاءك رسوله
בהדאיא הנדיה , לא תשך	بهدايا هندية , لا تشكّ
אנהא לא תג'ד אלא פי אלהנד	أنّها لا توجد إلاّ في الهند
פי קצור אלמלוך , בכתאב	في قُصور الملوك , بكتاب
משהוד פיה אנה מן קבלה	مشهود فيه أنّه من قِبَله
, ויקתרן בה אדויה תדאויך	, ويقترن به أدوية تداويك
מן אמראצ'ך , ותחפט' עליך	من أمراضك , وتحفظ عليك
צחתך , וסמום לאעדאך ומחארביך	صحّتك , وسموم لأعدائك ومحاربيك
, תקאבלהם בהא פתקתלהם	, تقابلهم بها فتقتلهم
דון אעדאד ולא אעדאד ,	دون أعداد ولا إعداد ,
הל כנת תלתזם טאעתה ?	هل كنتَ تلتزم طاعته ?
קאל אלכ'זרי : נעם , וכאן	قالَ الخَزَرِيُّ : نعم , وكان
יזול עני אלשך אלקדים	يزول عنّي الشكّ القديم
, הל ללהנד מלך אם לא	, هل للهند مَلِك أم لا
. וכנת אעתקד אן מלכה	. وكنت اعتقد أنَّ مُلكه
ואמרה ואצל אלי . קאל	وأمره واصل إليَّ . قالَ
אלחבר : ואד'א סאלת ענה	الحَبْرُ : وإذا سُئِلت عنه
תצפה ? קאל אלכ'זרי :	تصفه ? قالَ الخَزَرِيُّ :
באלצפאת אלתי צחת ענדי	بالصفات التي صحّت عندي
עיאנא , ת'ם אתבעהא באלתי	عِياناً , ثمّ أتبعها بالتي
כאנת משהורה ותבינהֿ בהד'ה	كانت مشهورة وتبيّنتْ بهذه
אלאואכ'ר . קאל אלחבר	الأواخِر . قالَ الحَبْرُ
: ובמת'ל הד'א אג'בתך	: وبمثل هذا أجبتك
אד' סאלתני . ובמת'ל הד'א	إذ سألتني . وبمثل هذا
פאתח מוסי פרעון , אד'	فاتح موسى فرعون , إذ
קאל לה : אלאה אלעבראניין	قال له : إلهُ العبرانيّينَ
ארסלני אליך , יעני אלאה	أرسلني إليكَ , يعني إله
אברהים ואסחק ויעקוב ,	إبراهيم وإسحق ويعقوب ,
אד' כאן אמרהם משהורא	إذ كان أمرهم مشهوراً
ענד אלאמם , ואנה צחבהם	عند الأمم , وأنّه صحبهم
אמר אלאהי , ועני בהם	أمر إلهيّ , وعُنَي بهم
, וקצ'י להם אלעג'איב	, وقضى لهم العجائب
. ולם יקל לה : רב אלסמא	. ولم يقل له : ربّ السماء
ואלארץ' , או , כ'אלקי	والأرض , أو , خالقي
וכ'אלקך ארסלני . וכד'לך	وخالقك أرسلني . وكذلك
פאתח אללה כ'טאבה לג'מהור	فاتح الله خطابه لجمهور
בני אסראיל . אנא אללה	بني إسرائيل . أنا الله
מעבודך אלד'י אכ'רג'תך	معبودُك الذي أخرجتُك
מן בלד מצר . ולם יקל	من بلد مصر . ولم يقل
: אנא כ'אלק אלעאלם וכ'אלקכם	: أنا خالق العالم وخالقكم
. פהכד'א פאתחתך , יא	. فهكذا فاتحتُك , يا
אמיר אלכ'זר , אד' סאלתני	أمير الخزر , إذ سألتني
ען אימאני , ג'אובתך במא	عن إيماني , جاوبتُك بما
ילזמני ומעשר בני אסראיל	يلزمني ومعشرَ بني إسرائيل
, אלד'ין צח ענדהם אלעיאן	, الذين صحّ عندهم العيان
ת'ם אלתואתר אלד'י הו	ثمّ التواتُر الذي هو
כאלעיאן . קאל אלכ'זרי	كالعيان . قال الخَزَرِيُّ
: פאד'א , שריעתכם אנמא	: فإذاً , شريعتكم إنّما
הי וקף עליכם . קאל אלחבר	هي وقف عليكم . قالَ الحَبْرُ
: נעם , ומן אנצ'אף אלינא	: نعم , ومن انضاف إلينا
מן אלאמם כ'אצה ינל מן	من الأمم خاصّةً يَنَلْ من
כ'ירנא ולם יסתו מענא	خيرنا ولم يستوِ معنا
, ולו כאן לזום אלשרע	, ولو كان لزوم الشرع
מן אג'ל מא כ'לקנא , לאסתוי	من أجل ما خلقنا , لاستوى
פיה אלאביץ' ואלאסוד ,	فيه الأبيض والأسود ,
אד' כלהם כ'לקתה , לכן	إذ كلّهم خلقته , لكنَّ
אלשרע מן אג'ל אכ'ראגה	الشرع من أجل إخراجه
לנא מן מצר , ואתצאלה	لنا من مصر , واتّصاله
בנא לכוננא אלצפוה מן	بنا لكوننا الصفوة من
בני אדם . קאל אלכ'זרי	بني آدم . قالَ الخَزَرِيُّ
: אראך , יא יהודי , תתלון	: أراك , يا يهوديّ , تتلوّن
, וקד עאד כלאמך ג'ת'א	, وقد عاد كلامك غَثّاً
בעד כאן סמינא . קאל אלחבר	بعد كان سميناً . قالَ الحَبْرُ
: אגת'ה אסמנה , אן אתסע	: أغَثّه أسمَنُه , إنْ اتّسعَ
לי צדרך חתי אתסע פי שרחה	لي صدرُك حتّى أتّسع في شرحه
. קאל אלכ'זרי : קל מא	. قالَ الخَزَرِيُّ : قُلْ ما
שית . קאל אלחבר : אן	شئتَ . قالَ الحَبْرُ : إنَّ
בחכם אלאמר אלטביעי לזם	بحكم الأمر الطبيعيّ لَزِمَ
אלאגתד'א ואלנמו ואלתוליד	الاغتذاء والنموّ والتوليد
וקואהא וג'מיע שראיטהא	وقواها وجميع شرائطها
, ואכ'תץ בד'לך אלנבאת	, واختصّ بذلك النبات
ואלחיואן , מן דון אלארץ'	والحيوان , من دون الأرض
ואלחג'ארה ואלמעאדן ואלענאצר	والحجارة والمعادن والعناصر
. קאל אלכ'זרי : הד'ה	. قالَ الخَزَرِيُّ : هذه
ג'מלה תחתאג' אלי תפציל	جملة تحتاج إلى تفصيل
, לכנהא חק . קאל אלחבר	, لكنّها حقّ . قالَ الحَبْرُ
: ובאלאמר אלנפסאני אכ'תץ	: وبالأمر النفسانيّ اختصَّ
אלחיואן כלה , ולזם מנה	الحيوان كُلّه , ولزم منه
חרכאת ואראדאת ואכ'לאק	حركات وإرادات وأخلاق
וחואס , ט'אהרה ובאטנה	وحواسّ , ظاهرة وباطنة
, וגיר ד'לך . קאל אלכ'זרי	, وغير ذلك . قالَ الخَزَرِيُّ
: והד'א , איצ'א , לא	: وهذا , أيضاً , لا
מדפע פיה . קאל אלחבר	مدفع فيه . قالَ الحَبْرُ
: ובחכם אלאמר אלעקלי	: وبحكم الأمر العقليّ
, אכ'תץ אלנאטק מן ג'מלהֿ	, اختصّ الناطق من جُملة
אלחיואן , ולזם מנה אצלאח	الحيوان , ولزم منه إصلاح
אכ'לאק , ת'ם אצלאח אלמנזל	الأخلاق , ثمّ إصلاح المنزل
, ת'ם אצלאח אלמדינה .	, ثمّ إصلاح المدينة .
וכאנת אלסיאסאת ונואמיס	وكانت السياسات نواميس
סיאסיה . קאל אלכ'זרי	سياسية . قالَ الخَزَرِيُّ
: והד'א חק . קאל אלחבר	: وهذا حقّ . قالَ الحَبْرُ
: פאי רתבה תכון פוק הד'ה	: فأيّ رتبة تكون فوق هذه
. קאל אלכ'זרי : רתבה	. قالَ الخَزَرِيُّ : رتبة
אלעלמא אלעט'מא . [קאל	العُلماء العُظماء . قالَ
אלחבר] : לם ארד אלא רתבה	الحَبْرُ : لم أُرِد إلاّ رتبة
תפארק צאחבתהא מפארקה	تُفارق صاحبتَها مُفارَقة
ג'והריה כמפארקה אלנבאת	جوهرية كمفارقة النبات
ללגמאד ומפארקה אלאנסאן	للجماد ومفارقة الإنسان
ללבהאים . ואמא אלמפארקה	للبهائم . وأمّا المفارقة
באלאכת'ר ואלאקל , פלא	بالأكثر والأقلّ , فلا
נהאיה להא אד' הי מפארקה	نهاية لها إذ هي مفارقة
ערצ'יה וליסת רתבה עלי	عرضية وليست رتبة على
אלחקיקה . קאל אלכ'זרי	الحقيقة . قالَ الخَزَرِيُّ
: פלא רתבה אד'א פי אלמחסוסאת	: فلا رتبة إذاً في المحسوسات
בעד אלאנסאן . קאל אלחבר	بعد الإنسان . قالَ الحَبْرُ
: פאן נג'ד אנסאנא ידכ'ל	: فإنْ نجد إنساناً يدخل
אלנאר פלא תוד'יה , ויזמן	النار فلا تؤذيه , ويُزمن
ען אלטעאם פלא יג'וע ,	عن الطعام فلا يجوع ,
ויכון לוגהה נור לא תחתמלה	ويكون لوجهه نور لا تحتمله
אלאבצאר , ולא ימרץ' ולא	الأبصار , ولا يمرض ولا
יהרם , חתי אד'א בלג עמרה	يهرم , حتّى إذا بلغ عمره
מאת מותא אכ'תיאריא ,	مات موتاً اختياريّاً ,
כמן יצעד אלי פראשה לינאם	كمَن يصعد إلى فراشه لينام
פי יום מעלום וסאעה מעלומה	في يوم معلوم وساعة معلومة
, מצ'אפא אלי עלם אלגיב	, مُضافاً إلى علم الغيب
ממא כאן ויכון , אליס	ممّا كان ويكون , أليست
הד'ה אלרתבה מפארקה פי	هذه الرتبة مفارقة في
אלג'והר לרתבה אלנאס .	الجوهر لرتبة الناس .
קאל אלכ'זרי : בל אן הד'ה	قالَ الخَزَرِيُّ : بل إنَّ هذه
אלרתבה הי אלהיה מלכותיה	الرتبة هي إلهية مَلَكوتية
, אן כאנת מוג'ודה , והד'א	, إنْ كانت موجودة , وهذا
מן חכם אלאמר אלאלהי ,	من حكم الأمر الإلهيّ ,
לא מן אלעקלי ולא מן אלנפסאני	لا من العقليّ ولا من النفسانيّ
ולא מן אלטביעי . קאל	ولا من الطبيعيّ . قالَ
אלחבר : הד'א בעץ' צפאת	الحَبْرُ : هذا بعض صفات
אלנבי אלד'י לא מכ'תלף	النبيّ الذي لا مختلف
עליה , אלד'י עלי ידיה	عليه , الذي على يديه
ט'הר ללג'מהור אתצאל אללאהות	ظهر للجمهور اتّصال اللاهوت
בהם , ואן להם רבא ידברהם	بهم , وأنَّ لهم ربّاً يدبّرهم
כיף שא ובחסב טאעתהם ועציאנהם	كيف شاء وبحسب طاعتهم وعصيانهم
איצ'א , וכשף אלג'יב ,	أيضاً , وكشَف الغيب ,
ואעלם כיף כאן חדת' אלעאלם	وأعلمَ كيف كان حدث العالم
ואנסאב אלנאס קבל אלטופאן	وأنساب الناس قبل الطوفان
, וכיף אנתסבוא אלי אדם	, وكيف انتسبوا إلى آدم
, ת'ם אלטופאן , ונסב	, ثمّ الطوفان , ونسب
אמה אלי סאם H H אולאד	أمّة إلى سام H H أولاد
H , וכיף תפרקת אללגאת	H , وكيف تفرّقت اللُغات
, וחית' סכנוא , וכיף	, وحيث سكنوا , وكيف
אנשית אלצנאיע ובנית אלמדן	أنشئت الصنائع وبُنيت المُدن
, ואלתאריך' מן H אלי	, والتأريخ من H إلى
הלם ג'רא . קאל אלכ'זרי	هلمّ جرّاً . قالَ الخَزَرِيُّ
: והד'א גריב , אן כאן	: وهذا غريب , إنْ كان
ענדכם תאריך' מתחקק לכ'לקהֿ	عندكم تأريخ متحقّق لخلقة
אלעאלם . קאל אלחבר :	العالم . قالَ الحَبْرُ :
בל בד'לך נורך' , לא אכ'תלאף	بل بذلك نؤرّخ , لا اختلاف
בין אליהודיין פי ד'לך	بين اليهوديَّيْن في ذلك
מן אלכ'זר אלי אלחבשה	من الخَزَر إلى الحَبَشة
. קאל אלכ'זרי : פכם תעדון	. قالَ الخَزَرِيُّ : فكمْ تعدّون
אליום ? קאל אלחבר : ארבעה	اليوم ? قالَ الحَبْرُ : أربعة
אלאף H , ותפצילהא משרוח	آلاف H , وتفصيلها مشروح
מן עמר H H H , אלי H	من عمر H H H , إلى H
, ת'ם סאם H , אלי אברהים	, ثم سامّ H , إلى إبراهيم
ת'ם אסחאק ויעקוב אלי	ثمّ إسحاق ويعقوب إلى
מוסא H . והאולא עלי אתצאלהם	موسى H . وهؤلاء على اتّصالهم
לבאב H וצפותה , ולכל	لُباب H وصَفْوته , ولكلّ
ואחד מנהם אולאד כאלקשור	واحد منهم أولاد كالقشور
, לם ישבהוא אלאבא , פלם	, لم يشبهوا الآباء , فلم
יתצל בהם אמר אלאהי ,	يتّصل بهم أمر إلهيّ ,
פצ'בט אלתאריך' באלאלאהיין	فضُبط التأريخ بالإلهيّين
וכאנוא אפראדא לא ג'מאעאת	وكانوا أفراداً لا جماعات
, חתי אולד יעקוב H סבטא	, حتّى أولد يعقوب H سبطاً
, כלהם יצלחון ללאמר אלאלאהי	, كلّهم يصلحون للأمر الإلهيّ
, פצארת אלאלאהיה פי ג'מאעה	, فصارت الإلهية في جماعة
, ובהם אלתאריך' , פנחן	, وبهم التأريخ , فنحن
נחמל תאריך' מן תקדמהם	نحمل تأريخ مَن تقدّمهم
ען מוסי H , ונדרי מא	عن موسى H , وندري ما
מן מוסי אלי הלם . קאל	من موسى إلى هلمّ . قالَ
אלכ'זרי : הד'א אלתפציל	الخَزَرِيُّ : هذا التفصيل
יבעד אלט'ן אלסו מן אלכד'ב	يُبعد الظنّ السوء من الكذب
ואלאצטלאח , אד' מת'ל	والاصطلاح , إذ مثل
הד'א לא יתפק עשרה עליה	هذا لا يتّفق عشرة عليه
דון אן יתכ'אד'לוא ויכשפוא	دون أن يتخاذلوا ويكشفوا
סר אצטלאחהם , או ידפעוא	سرّ اصطلاحهم , أو يدفعوا
קול מן יחקק ענדהם מת'ל	قول من يحقّق عندهم مثل
הד'א , פכיף ג'מאהיר עט'ימה	هذا , فكيف جماهير عظيمة
, ואלתאריך' קריב , לא	, والتأريخ قريب , لا
יתסע ללכד'ב ואלאפתרא	يتّسع للكذب والافتراء
. קאל אלחבר : נעם , ואברהים	. قالَ الحَبْرُ : نعم , وإبراهيم
בעינה חצ'ר פי תפריק אללגאת	بعَيْنه حضر في تفريق اللُغات
, ובקי הו וקראבתה בלגהֿ	, وبقي هو وقرابته بلغة
H ג'דה . ובד'לך תסמי	H جدّه . وبذلك تسمّى
עבראניא . וגא מוסי H	عِبرانيّاً . وجاء موسى H
בעדה H עאם , ואלדניא	بعده H عام , والدنيا
פי אחפל מא כאנת מן תמכן	في أحفل ما كانت من تمكّن
אלעלום אלסמאויה ואלארצ'יה	العلوم السماوية والأرضية
, וורד עלי פרעון ועלמא	, وورد على فرعون وعُلماء
מצר , ועלמא בני אסראיל	مِصر , وعُلماء بني إسرائيل
אלמואקפין לה ואלבאחת'ין	المُواقفين له والباحثين
עליה אלד'ין לם יצדקוה	عليه الذين لم يصدّقوه
תצדיקא תמאמא אן אללה	تصديقاً تماماً أنَّ الله
יכ'אטב אלבשר , חתי אסמעהם	يخاطب البشر , حتّى أسمعَهم
כ'טאבה באלעשר כלמאת .	خطابه بالعشر كلمات .
הכד'א כאן קומה מעה ,	هكذا كان قومُه معه ,
ליס מן ג'הלהם , בל מן	ليس من جهلهم , بل من
עלמהם מכ'אפהֿ אלחיל מן	علمهم مخافة الحِيَل من
אלעלום אלסמאויה וגיר	العلوم السماوية وغير
ד'לך , ממא לא ית'בת ענד	ذلك , ممّا لا يثبت عند
אלתפתיש , כאלדלס , ואלאמר	التفتيش , كالدلس , والأمر
אלאלאהי כאלד'הב אלאבריז	الإلهيّ كالذهَب الإبريز
, יזיד פי אלכ'בר ללדינאר	, يزيد في الخُبْر للدينار
דינארא . פכיף יתכ'יל	ديناراً . فكيف يُتخيّل
אן יצור ענדהם אן אללגאת	أن يُصوَّر عندهم أنَّ اللُغات
קבלהם בכ'מס מאיהֿ סנה	قبلهم بخمس ماية سنة
כאנת לגהֿ H וחדהא . ותפרקת	كانت لغة H وحدها . وتفرّقت
פי באבל פי איאם H , ונסב	في بابل في أيام H , ونسب
אמה כד'י ואמה כד'י אלי	أمّة كذى وأمّة كذى إلى
סאם , ואמה כד'י אלי H	سام , وأمّة وكذى إلى H
, ובלאדהם כד'י וכד'י	, وبلادهم كذى وكذى
? הל יצח אן יכון אליום	? هل يصحّ أن يكون اليوم
אחד יצור ענדנא כד'בא	أحد يصوّر عندنا كذباً
פי אנסאב מלל משהורה ופי	في أنساب مِلَل مشهورة وفي
קצצהם ולגאתהם , ויכון	قصصهم ولغاتهم , ويكون
כ'ברה מן דון H עאם ?	خبره من دون H عام ?
קאל אלכ'זרי : הד'א מחאל	قالَ الخَزَرِيُّ : هذا مُحال
, וכיף ונחן נגד אלעלום	, وكيف ونحن نجد العلوم
בכ'טוט ואצ'עיהא מנד'	بخطوط واضعيها منذ
H עאם , וכ'בר מן כאן	H عام , وخبر من كان
אליום H עאם , לא יג'וז	اليوم H عام , لا يجوز
אלכד'ב עלי משהוראתה ,	الكذب على مشهوراته ,
מת'ל אלאנסאב ואללג'את	مثل الأنساب واللُغات
ואלכ'טוט . קאל אלחבר	والخطوط . قالَ الحَبْرُ
: פכיף לא ינאקץ' מוסי	: فكيف لا يناقض موسى
פי מא אתי בה , וקומה	في ما أتى به , وقومُه
מטאלבוה , פצ'לא ען גירהם	مطالبوه , فضلاً عن غيرهم
. קאל אלכ'זרי : הד'ה	. قالَ الخَزَرِيُّ : هذه
מקבולאת קויה ממכנה .	مقبولات قوية ممكَّنة .
קאל אלחבר : אתרי אן אללגאת	قالَ الحَبْرُ : أترى أنَّ اللُغات
קדימה לא אול להא ? קאל	قديمة لا أوّل لها ? قالَ
אלכ'זרי : בל חדית'ה מצטלחה	الخَزَرِيُّ : بل حديثة مصطلَحة
עליהא . ידל עלי ד'לך	عليها . يدلّ على ذلك
תאליפהא מן אלאסמא ואלאפעאל	تأليفها من الأسماء والأفعال
ואלחרוף , והד'ה מן אלשבהאת	والحروف , وهذه من الشُبَهات
אלמאכ'וד'ה מן מכ'ארג	المأخوذة من مخارج
אלנטק . [קאל אלחבר :	النطق . [قالَ الحَبْرُ :
הל ראית מכ'תרע לג'ה או	هل رأيتَ مخترع لغة أو
סמעת עליה] . קאל אלכ'זרי	سمعت عنه] . قالَ الخَزَرِيُّ
: לם אר ולא סמעת , פלא	: لم أرَ ولا سمعتُ , فلا
שך אנהא חצלת פי עצר מן	شك أنّها حصلت في عصر من
אלאעצאר , ולם יכן קבל	الأعصار , ولم يكن قَبْلُ
לג'ה מצטלחא עליהא מן	لغة مصطلَحة عليها من
אצטלאח קום דון קום עלי	اصطلاح قوم دون قوم على
לגה . קאל אלחבר : אסמעת	لغة . قالَ الحَبْرُ : أسَمعتَ
ען אמה תכ'אלף פי אלסבוע	عن أمّة تخالف في الأسبوع
אלמעלום אבתדאה מן אלאחד	المعلوم ابتداؤه من الأحد
ותמאמה פי אלסבת ? פהל	وتمامه في السبت ? فهل
ימכן אן יתפק פי ד'לך	يُمكن أن يتّفق في ذلك
אהל אלצין מע אהל אלג'זאיר	أهل الصين مع أهل الجزائر
אלמגרביה דון אבתדא ואגתמאע	المغربية دون ابتداء واجتماع
ואצטלאח ? קאל אלכ'זרי	واصطلاح ? قالَ الخَزَرِيُّ
: לא ימכן ד'לך אלא באצטלאח	: لا يمكن ذلك إلاّ باصطلاح
מן אלג'מלה . והד'א בעיד	من الجُملة . وهذا بعيد
, או אן יכון אלנאס כלהם	, أو أن يكون الناس كلّهم
בני אדם או בני H או גירהמא	بني آدم أو بني H أو غيرهما
, פיכון אלאסבוע מנקולא	, فيكون الأسبوع منقولاً
ענדהם ען ואלדהם . קאל	عندهم عن والدهم . قالَ
אלחבר : הד'א ארדת , נעם	الحَبْرُ : هذا أردتُ , نعم
, ועדד אלעשרה , אתפאק	, وعدد العشرة , اتّفاق
אלנאס עליה פי אלמשארק	الناس عليه في المَشارق
ולאמגארב , אי טבע יקוד	والمَغارب , أيّ طبع يقود
אלי וקוף ענד אלעשרה אלא	إلى وُقوف عند العشرة إلاّ
לאנה מחמול ען מבתד בה	لأنّه محمول عن مُبتدئٍ به
? קאל אלכ'זרי : כיף לא	? قالَ الخَزَرِيُّ : كيف لا
יכ'ל באימאנך הד'א מא	يُخلّ بإيمانك هذا ما
יכ'בר ען אהל אלהנד אן	يُخبَر عن أهل الهند أنَّ
ענדהם את'ארא ומבאני יחקקון	عندهم آثاراً ومَباني يحقّقون
אן להא אלף אלף מן אלסנין	أنَّ لها ألف ألف من السنين
? קאל אלחבר : כאן יכ'ל	? قالَ الحَبْرُ : كان يخلّ
באימאני לו וג'ד [פי]	بإيماني لو وُجد في
אעתקאד מצ'בוט , או כתאב	اعتقاد مضبوط , أو كتاب
אג'מע עליה ג'מהור דון	أجمع عليه جمهور دون
כ'לאף בתאריך' , ולן יוג'ד	خِلاف بتأريخ , ولن يوجد
ד'לך . ואנמא הם אמה סאיבה	ذلك . وإنّما هم أمّة سائبة
, ולא תחקיק ענדהם , פיגאיט'ון	, ولا تحقيق عندهم , فيغايظون
אהל אלאדיאן במת'ל הד'א	أهل الأديان بمثل هذا
אלכלאם , כמא יגאיט'ונהם	الكلام , كما يُغايظونهم
באות'אנהם וטלאסמהם וחילהם	بأوثانهم وطلاسمهم وحِيَلهم
, ויקולון אנהא תנפעהם	, ويقولون إنّها تنفعهم
ויסתהזון במן יקול אן	ويستهزئون بمن يقول إنَّ
ענדה כתאבא מן ענד אללה	عنده كتاباً من عند الله
, [ו]וצ'ע מע הד'א כתב	, وَوُضع مع هذا كُتُب
קלילה אלפהא אפראד מן	قليلة ألّفها أفراد من
אלנאס יגתר בהא אלצ'עיף	الناس يغترّ بها الضعيف
אלראי , כבעץ' כתב אלמנג'מין	الرأي , كبعض كتب المنجّمين
יצ'עון פיהא תואריך' עשראת	يضعون فيها تَواريخ عشرات
אלאף מן אלסנין , מת'ל	آلاف من السنين , مثل
כתאב אלפלאחה אלנבטיה	كتاب الفلاحة النبطية
, יסמי פיהא ינבושאד וצגרית	, يسمَّى فيها ينبوشاد وصغريت
ודואני יזעם אנהם כאנוא	ودواني يُزعَم أنّهم كانوا
קבל H , ואן ינבושאד מנהם	قبل H , وأنَّ ينبوشاد منهم
הוא מעלם H ומא אשבה הד'א	هو معلّم H وما أشبهَ هذا
. קאל אלכ'זרי : הב אני	. قالَ الخَزَرِيُّ : هَبْ أنّي
חאג'ג'תך בעאמה דהמא ובקום	حاججتُك بعامّة دهماء وبقوم
לא תג'מע להם כלמה פאצבת	لا يُجمَع لهم كلمة فأصبتَ
אלגואב . פמא ד'א תקול	الجواب . فما ذا تقول
פי אלפלאספה , והם מן	في الفلاسفة , وهم من
אלבחת' ואלתחריר חית'	البحث والتحرير حيث
הם , ואגמעוא עלי אלאזליה	هم , وأجمعوا على الأزلية
ואלקדם ללעאלם , וליס	والقدم للعالم , وليس
הד'א עשראת אלאף ולא [אלאף]	هذا عشرات آلاف ولا آلاف
אלאף אלא מא לא נהאיה	آلاف إلى ما لا نهاية
לה ? קאל אלחבר : אן אלפלאספה	له ? قالَ الحَبْرُ : إنَّ الفلاسفة
למעאד'יר אד' כאנוא קומא	لَمَعاذير إذ كانوا قوماً
לם ירת'וא עלמא ולא דינא	لم يرثوا عِلماً ولا ديناً
, לאנהם יונאניון , ויונאן	, لأنّهم يونانيّون , ويونان
מן בני H סאכני אלשמאל	من بني H ساكني الشمال
, ואלעלם אלמורת' מן לדן	, والعِلم المورَث من لدن
H , והו אלעלם אלמויד	H , وهو العِلم المؤيَّد
אלאהי , אנמא הו פי ד'ריה	إلهيّ , إنّما هو في ذرّية
סאם אלד'י הו צפוה נוח	سام الذي هو صفْوة نوح
, לם יזל אלעלם ולא יזאל	, لم يزل العِلم ولا يزال
פי תלך אלצפוה מן אדם	في تلك الصفوة من آدم
. ואנמא צאר אלעלם פי	. وإنّما صار العِلم في
יונאן מד' צארת להם אליד	يونان مذ صارت لهم اليد
אלגאלבה , פאנתקל אלעלם	الغالبة , فانتقل العلم
אליהם מן פארס , ואלי	إليهم من فارس , وإلى
פארס מן אלכסדאניין ,	فارس من الكسدانيّين ,
ונבג פיהם אלפלאספה אלמשהורון	ونبغ فيهم الفلاسفة المشهورون
פי תלך אלדולה , לא מן	في تلك الدولة , لا من
קבל ולא מן בעד , ומד'	قبل ولا من بعد , ومذ
צארת אלדולה אלי אלרום	صارت الدولة إلى الروم
לם יקם פיהם פילסוף משהור	لم يقم فيهم فيلسوف مشهور
. קאל אלכ'זרי : אן הדא	. قالَ الخَزَرِيُّ : إنَّ هذا
יוג'ב אן לא יצדק ארסטוטאליס	يوجب أن لا يُصَدَّق أرسطوطاليس
פי עלמה ? קאל אלחבר :	في علمه ? قالَ الحَبْرُ :
נעם , אנה כלף ד'הנה ופכרתה	نعم , إنّه كلّف ذهنه وفكرته
למא לם יכן ענדה כ'בר	لمّا لم يكن عنده خبر
מן ית'קה תקלידא , פתפכר	مَنْ يَثِقه تقليداً , فتفكّر
פי אואיל אלעאלם ואואכ'רה	في أوائل العالم وأواخره
, פצעב עלי פכרה תצור	, فصعب على فكره تصوّر
אלאבתדא , כמא צעב איצ'א	الابتداء , كما صعب أيضاً
אלקדם , לכן רג'ח קיאסאתה	القِدَم , لكن رَجَّحَ قِياساته
אלקאילה באלקדם במג'רד	القائلة بالقدم بمجرَّد
פכרה , ולם יר אן יסאל	فكره , ولم يرَ أن يسأل
ען תאריך מן כאן קבלה	عن تأريخ من كان قبله
, ולא כיף אנתסב אלנאס	, ولا كيف انتسب الناس
. ולו כאן אלפילסוף פי	. ولو كان الفيلسوف في
אמה ירת' מקבולאת ומשהוראת	أمّة يرث مقبولات ومشهورات
לא מדפע לה פיהא , לצרף	لا مدفع له فيها , لَصرّف
קיאסאתה וברהאנה פי תמכינה	قياساته وبُرهانه في تمكينه
אלחדת' , עלי צעובתה ,	الحَدَث , على صعوبته ,
כמא מכן אלקדם אלד'י הו	كما مكّن القِدَم الذي هو
אצעב ללקבול . קאל אלכ'זרי	أصعب للقبول . قالَ الخَزَرِيُّ
: והל פי אלברהאן תרג'יח	: وهل في البرهان ترجيح
? קאל אלחבר : ומן לנא	? قالَ الحَبْرُ : ومَن لنا
פי אלמסאלה באלברהאן ?	في المسألة بالبرهان ?
אעוד' באללה אן יאתי אלשרע	أعوذ بالله أن يأتي الشرع
במא ידפע עיאנא או ברהאנא	بما يدفع عِياناً أو برهاناً
, ולכן יאתי במעג'זאת	, ولكن يأتي بمعجزات
וכ'רק עאדאת באכת'ראע	وخرْقِ عاداتٍ باختراعِ
אעיאן , או קלב עין אלי	أعيان , أو قلبِ عين إلى
עין אכ'רי , לידל עלי	عين أخرى , ليدّل على
מכ'תרע אלעאלם וקדרתה	مخترِع العالم وقدرته
עלי פעל מא שא מתי שא	على فعْل ما شاء متى شاء
. ומסאלהֿ אלקדם ואלחדת'	. ومسألة القدم والحدث
גאמצ'ה , ודלאיל אלחג'תין	غامضة , ودلائل الحجّتَيْن
מתכאפיה , ת'ם ירג'ח אלחדת'	متكافئة , ثمّ يرجّح الحَدَثَ
: אלנקל ען H H ומוסי	: النقلُ عن H H وموسى
H באלנבוה אלתי הי אצדק	H بالنبوة التي هي أصدق
מן אלקיאס . ובעד אן ילג'א	من القياس . وبعد أن يلجأ
אלמתשרע אלי אלתסלים ואלאקראר	المتشرّع إلى التسليم والإقرار
בהיולי קדימה ועואלם כת'ירה	بهيولي قديمة وعوالم كثيرة
קבל הד'א אלעאלם , ליס	قبل هذا العالم , ليس
פי ד'לך מטען פי אעתקאדה	في ذلك مَطعن في اعتقاده
, אן הד'א אלעאלם חאדת'	, إنّ هذا العالَم حادث
מנד' מדה מחצלה , ואול	منذ مُدّة محصَّلة , وأوّل
נאסה H H . קאל אלכ'זרי	ناسه H H . قالَ الخَزَرِيُّ
: תכפיני הד'ה אלחג'ג'	: تَكفيني هذه الحُجَج
אלמקנעה פי אלבאב . ואן	المُقنعة في الباب . وإن
טאלת צחבתי לך , סאכלפך	طالت صُحبتي لك , سأكلّفك
אן תערץ' עלי אלחג'ג'	أن تَعرض عليَّ الحُجَج
אלקאטעה . לכן , עד אלי	القاطعة . لكن , عُدْ إلى
אדראג' חדית'ך , וכיף	أدراج حديثك , وكيف
תמכן פי נפוסכם הד'א אלאמר	تَمكّن في نفوسكم هذا الأمر
אלעט'ים אן יכול כ'אלק	العظيم أن يكون خالق
אלאג'סאם ואלארואח ואלנפוס	الأجسام والأرواح والنفوس
ואלעקול ואלמלאיכה , אלד'י	والعقول والملائكة , الذي
תרפע ותקדס ותנזה ען אן	ترفّع وتقدّس وتنزّه عن أن
תדרכה אלעקול , פצ'לא	تُدركه العقول , فضلاً
ען אלחואס , לה אתצאל	عن الحواسّ , له اتّصال
בהד'א אלכ'לק אלחקיר אלד'מים	بهذا الخَلق الحقير الذميم
פי מאדתה , ואן כאן פי	في مادّته , وإنْ كان في
צורתה עג'יבא , אד' פי	صورته عجيباً , إذ في
אקל חשרה מן עג'איב אלחכמה	أقلّ حشرة من عجائب الحكمة
מא יחאר פיה אלד'הן .	ما يَحار فيه الذهن .
קאל אלחבר : קד כפיתני	قالَ الحَبْرُ : قد كفيتني
בקולך הד'א כת'ירא מן	بقولك هذا كثيراً من
ג'ואבך . אתנסב הד'ה אלחכמה	جوابك . أَتَنسُبُ هذه الحكمة
אלמוג'ודה פי כ'לק אלנמלה	الموجودة في خلق النملة
, מת'לא , אלי פלך או	, مَثلاً , إلى فَلَك أو
אלי כוכב או אלי גיר ד'לך	إلى كوكب أو إلى غير ذلك
, חאשא אלבארי אלקאדר	, حاشا البارئ القادر
אלמקדר אלד'י יעטי כל	المقدِّر الذي يُعطي كلّ
שי חקה דון זיאדה ולא	شيء حقّه دون زيادة ولا
נקצאן . קאל אלכ'זרי :	نُقصان . قالَ الخَزَرِيُّ :
והד'א הו אלמנסוב אלי	وهذا هو المنسوب إلى
פעל אלטביעה . קאל אלחבר	فِعل الطبيعة . قالَ الحَبْرُ
: ומא אלטביעה ? קאל אלכ'זרי	: وما الطبيعة ? قالَ الخَزَرِيُّ
: הי קוה מן אלקוי , עלי	: هي قوّة من القوى , على
מא סמענא פי אלעלום ,	ما سمعنا في العلوم ,
ולא נדרי מא הי , ולאכן	ولا ندري ما هي , ولكن
אלעלמא קד ערפוהא לא מחאלה	العُلماء قد عرّفوها لا محالة
. קאל אלחבר : בל עלמהם	. قالَ الحَبْرُ : بل عِلْمهم
פיהא כעלמנא , חדהא אלפילסוף	فيها كعِلْمنا , حدَّها الفيلسوف
באנהא אלמבדא ואלסבב אלד'י	بأنّها المبدأ والسبب الذي
בה יתחרך ויסכן אלשי אלד'י	به يتحرّك ويسكن الشيء الذي
הו פיה באלד'את לא באלערץ'	هو فيه بالذات لا بالعرض
. קאל אלכ'זרי : כאנה	. قالَ الخَزَرِيُّ : كأنّه
יקול אן אלשי אלד'י יתחרך	يقول إنَّ الشيء الذي يتحرّك
מן ד'אתה ויסכן מן ד'אתה	من ذاته ويسكن من ذاته
לה סבב מא , בה יתחרך	له سبب ما , به يتحرّك
ויסכן , וד'לך אלסבב הו	ويسكن , وذلك السبب هو
אלטביעה . קאל אלחבר :	الطبيعة . قالَ الحَبْرُ :
הדא אלד'י יריד , תחד'ק	هذا الذي يريد , تحذّق
כת'יר ותדקיק ותפריק בין	كثير وتدقيق وتفريق بين
מא יפעל באלערץ' עמא יפעל	ما يفعل بالعرض عمّا يفعل
באלטבע , ואשיא תרוק אלסאמעין	بالطبع , وأشياء تروق السامعين
, ולכן חאצל עלמהם באלטביעה	, ولكن حاصل علمهم بالطبيعة
הד'א . קאל אלכ'זרי :	هذا . قالَ الخَزَرِيُّ :
פמא אראהם אלא אצ'לונא	فما أراهم إلاّ أضلّونا
בהד'ה אלאסמא , וגעלונא	بهذه الأسماء , وجعلونا
משרכין באללה פי קולנא	مُشركين بالله في قولنا
אלטביעה חכימה פאעלה ,	الطبيعة حكيمة فاعلة ,
ורבמא קלנא כ'אלקה עלי	ورُبّما قلنا خالقة على
פחוי כלאמהם . קאל אלחבר	فَحْوَى كلامهم . قالَ الحَبْرُ
: נעם , לכן ללענאצר ואלקמר	: نعم , لكن للعناصر والقمر
ואלשמס ואלכואכב אפעאל	والشمس والكواكب أفعال
בטריק אלתסכ'ין ואלתבריד	بطريق التسخين والتبريد
ואלתרטיב ואלתיביס ותואבעהא	والترطيب والتيبيس وتوابعها
מן ג'יר אן ינסב אליהא	من غير أن يُنسَب إليها
חכמה בל סכ'רה . ואמא	حكمة بل سُخرة . وأمّا
אלתצויר ואלתקדיר ואלתבריז	التصوير والتقدير والتبريز
וכל מא פיה חכמה לג'רץ'	وكلّ ما فيه حكمة لغرض
, פלא ינסב אלא ללחכים	, فلا يُنسَب إلاّ للحكيم
אלקאדר אלקאהר . פמן סמי	القادر القاهر . فمن سمّى
הד'ה אלתי תצלח אלמאדה	هذه التي تُصلح المادّة
באלתסכ'ין ואלתבריד טביעה	بالتسخين والتبريد طبيعة
לם יצ'ר אד'א נפי ענהא	لم يضرّ إذا نفى عنها
אלחכמה , כמא ינפי ען	الحكمة , كما ينفي عن
אלרג'ל ואלמראה כ'לקה	الرجل والمرأة خلقة
אלולד אד'א אג'תמעא .	الولد إذا اجتمعا .
ואנמא המא מן אעואן אלמאדה	وإنمّا هما من أعوان المادّة
אלקאבלה לצורה אלאנסאן	القابلة لصورة الإنسان
, [ואלצורה] מן ענד אלמצור	, والصورة من عند المصوِّر
אלחכים , פלא תסתבעד ט'הור	الحكيم , فلا تستبعِدْ ظهور
את'אר אלאהיה שריפה פי	آثار إلهية شريفة في
הד'א אלאדני , אד'א תהיאת	هذا الأدنَى , إذا تهيّأت
תלך אלמואד לקבולהא .	تلك المواد لقبولها .
והד'א הו אצל אלאימאן	وهذا هو أصل الإيمان
ואצל אלעציאן . קאל אלכ'זרי	وأصل العصيان . قالَ الخَزَرِيُّ
: וכיף יכון אצל אלאימאן	: وكيف يكون أصل الإيمان
הו אצל אלעציאן ? קאל	هو أصل العصيان ? قالَ
אלחבר : נעם , אן אלאשיא	الحَبْرُ : نعم , إنَّ الأشياء
אלתי תצלח לקבול ד'לך	التي تَصلُحُ لقبول ذلك
אלאת'ר אלאלאהי ליסת פי	الأثر الإلهيّ ليست في
וסע אלבשר , ולא ימכנהם	وسْع البشر , ولا يُمكنهم
אן יקדרוא כמיאתהא וכיפיאתהא	أن يقدّروا كمياتها وكيفياتها
, ולו עלמוא ד'ואתהא פלן	, ولو علموا ذواتها فلَنْ
יעלמוא אזמנתהא ואמכנתהא	يعلموا أَزمِنَتها وأمكِنَتها
וקראינהא ואלתהיו להא	وقرائنها والتهيّؤ لها
. פיחתאג' פי ד'לך אלי	. فيُحتاج في ذلك إلى
עלם אלאהי תאם משרוח גאיה	علم إلهيّ تامّ مشروح غاية
אלשרח מן ענד אללה . פמן	الشرح من عند الله . فمن
ורד עליה הד'א אלאמר ,	ورد عليه هذا الأمر ,
ואמתת'לה עלי חדודה ושרוטה	وامتثله على حدوده وشروطه
בניה כ'אלצה , פהו אלמומן	بِنيّة خالصة , فهو المؤمن
. ומן ראם אצלאח אשיא	. ومن رام إصلاح أشياء
לקבול ד'לך [אלאת'ר] מן	لقبول ذلك الأثر من
חד'ק וקיאס וט'נון , ממא	حِذْق وقِياس وظنون , ممّا
יוג'ד פי כתב אלמנג'מין	يوجَد في كتب المنجّمين
אסתנזאל אלרוחאניאת ועמל	واستنزال الروحانيات وعمَل
אלטלאסם , פהו אלעאצי	الطلاسم , فهو العاصي
, לאנה יקרב אלקראבין	, لأنّه يقرّب القرابين
ויבכ'ר אלבכ'וראת ען קיאס	ويبخّر البخورات عن قياس
וען ט'ן , פלא ידרי חקיקה	وعن ظنّ , فلا يدري حقيقة
מא אלד'י ינבגי , וכם	ما الذي ينبغي , وكم
וכיף , ופי אי מכאן ופי	وكيف , وفي أيّ مكان وفي
אי וקת , [ומן] מן אלנאס	أيّ وقت , ومَن مِن الناس
, וכיף ינבגי אן יתנאול	, وكيف ينبغي أن يتناول
ד'לך , וקראין כת'ירה	ذلك , وقرائن كثيرة
יטול וצפהא . פכאן כאלג'אהל	يطول وصفها . فكان كالجاهل
אלד'י דכ'ל אלי כ'זאנהֿ	الذي دخل إلى خزانة
טביב משהור באן אדויתה	طبيب مشهور بأنَّ أدويته
נאפעה . ואלטביב קד עדם	نافعة . والطبيب قد عُدِمَ
, ואלנאס יטלבון תלך אלכ'זאנה	, والناس يطلبون تلك الخزانة
טלבא ללמנפעה . וד'לך	طلباً للمنفعة . وذلك
אלגאהל יפרק עליהם מן	الجاهل يفرّق عليهم من
תלך אלאואני והו לא יערף	تلك الأواني وهو لا يعرف
אלאדויה , ולא כם יצלח	الأدوية , ولا كم يصلح
אן יסקי מן דוא [דוא]	أن يُسقَي من دواء دواء
לשכ'ץ שכ'ץ , פקתל כ'לקא	لشخص شخص , فقَتَلَ خلقاً
בתלך אלאדויה אלתי כאנת	بتلك الأدوية التي كانت
תנפעהם . ואן אתפק אן	تنفعهم . وإن اتّفق أن
ינפע אחדהם באנא מן תלך	ينفع أحدهم بإناء من تلك
אלאואני , מאל אלנאס אליה	الأواني , مال الناس إليه
וקאלוא אן ד'לך הו אלנאפע	وقالوا إنَّ ذلك هو النافع
, חתי אד'א כ'אנהם או	, حتّى إذا خانهم أو
ראוא לגירה נפעא באלערץ'	رأوا لغيره نفعاً بالعرض
מאלוא איצ'א אליה . ולם	مالوا أيضاً إليه . ولم
ידרוא אן אלנאפע בד'אתה	يدروا أنَّ النافع بذاته
אנמא כאן ראי ד'לך אלטביב	إنّما كان رأي ذلك الطبيب
אלעאלם , אלד'י כאן דבר	العالم , الذي كان دبّر
תלך אלאדויה , ת'ם כאן	تلك الأدوية , ثمّ كان
אסקאהא עלי מא ינבגי ,	أسقاها على ما ينبغي ,
וכאן יאמר אלעליל אן יסתעד	وكان يأمر العليلَ أن يستعدّ
במא יצלח לדוא דוא מן	بما يصلح لدواء دواء من
גד'א ושראב וריאצ'ה וסכון	غذاء وشراب ورياضة وسكون
ונום ויקט'ה והוא ומרקד	ونوم ويقظة وهواء ومرقد
וגיר ד'לך . פהכד'א צאר	وغير ذلك . فهكذا صار
אלנאס קבל מוסי , חאשי	الناس قبل موسى , حاشى
אלקליל , ינכ'דעון ללנואמיס	القليل , ينخدعون للنواميس
אלנג'ומיה ואלטביעיה ,	النجومية والطبيعية ,
וינתקלון מן נאמוס אלי	وينتقلون من ناموس إلى
נאמוס , ומן אלאה אלי	ناموس , ومن إله إلى
אלאה , ורבמא תמסכוא בכת'יר	إله , وربّما تمسّكوا بكثير
מנהא , וינסון מדברהא	منها , وينسون مدبّرها
ומצרפהא , וג'עלוהא סבב	ومصرّفها , وجعلوها سبب
מנאפע , והי באעיאנהא	منافع , وهي بأعيانها
סבב מצ'אר , בחסב אלתהיו	سبب مضارّ , بحسب التهيّؤ
ואלאסתעדאד . ואמא אלמנפעה	والاستعداد . وأمّا المنفعة
בד'אתה , פהו אלאמר אלאלאהי	بذاته , فهو الأمر الإلهيّ
, ואלצ'אר בד'אתה הו עדמה	, والضارّ بذاته هو عدمه
. קאל אלכ'זרי : ארג'ע	. قالَ الخَزَرِيُّ : ارجعْ
בנא אלי אלג'רץ' ואעלמני	بنا إلى الغرض وأَعلمْني
כיף נשא דינכם , ת'ם כיף	كيف نشأ دينكم , ثُمّ كيف
פשא וט'הר , וכיף תאלפת	فشا وظهر , وكيف تألّفت
אלכלמה בעד מא אכ'תלפת	الكلمة بعد ما اختلفتْ
, ופי כם מן אלמדה תאסס	, وفي كم من المدّة تأسّس
אלדין ואנבני חתי תשיד	الدين وانْبنَى حتّى تشيّد
ותם . לאן מבאדי אלמלל	وتمّ . لأنَّ مَبادئ المِلَل
לא מחאלה אנמא תכון באפראד	لا محالة إنّما تكون بأفراد
יתצ'אפרון עלי נצרהֿ אלראי	يتضافرون على نصرة الرأي
אלד'י ישא אללה אט'הארה	الذي يشاء الله إظهاره
, פלא יזאלון יכת'רון	, فلا يزالون يكثرون
וינצרון באנפסהם , או	ويُنصَرون بأنفسهم , أو
יקום להם מלך נאצר יקהר	يقوم لهم مَلِك ناصر يقهر
אלג'מאהיר עלי ד'לך אלראי	الجماهير على ذلك الرأي
. קאל אלחבר : אנמא יקום	. قالَ الحَبْرُ : إنّما يقوم
וינשא עלי הד'ה אלצפה	وينشأ على هذه الصفة
אלנואמיס אלעקליה , אלתי	النواميسُ العقلية , التي
מבדוהא מן אלאנסאן , ואד'א	مبدؤها من الإنسان , وإذا
ט'הר וצחבה אלתופיק קיל	ظهر وصحِبه التوفيق قيل
אנה מויד מן אללה מלהם	إنّه مؤيَّد من الله مُلهَم
ומא אשבה הד'א . ואמא	وما أشبه هذا . وأمّا
אלנאמוס אלד'י מבדוה מן	الناموس الذي مبدؤه من
אללה , פאנמא יקום דפעה	الله , فإنّما يكون دفعةً
, קיל לה כן פכאן מת'ל	, قيل له كُنْ فكان مثل
כ'לקהֿ אלעאלם . קאל אלכ'זרי	خلقة العالم . قالَ الخَزَرِيُّ
: לקד הולת עלינא יא חבר	: لقد هوّلت علينا يا حَبْر
? קאל אלחבר : בל [אל]אמר	? قالَ الحَبْرُ : بل الأمر
אהול . כאן בני אסראיל	أهْول . كان بنو إسرائيل
מסתעבדין במצר H אלף רג'ל	مستعبدين بمصر H ألف رجل
ממן כאן פוק אלעשרין עאמא	ممّن كان فوق العشرين عاماً
, מסמין מנתסבין אלי את'ני	, مسمَّين منتسبين إلى اثني
עשר סבטא , לם ישד' מנהם	عشر سبطاً , لم يشذّ منهم
שאד' , ולא פר אלי בלד	شاذّ , ولا فرّ إلى بلد
אכ'ר , ולא דאכ'להם גריב	آخر , ولا داخَلَهم غريب
, מנתט'רין ועדא ועד בה	, منتظرين وعداً وُعد به
אג'דאדהם , אברהים ואסחק	أجدادهم , إبراهيم وإسحق
ויעקוב H , אן יורת'הם	ويعقوب H , أن يورثهم
בלד אלשאם . ואלשאם חיניד'	بلد الشأم . والشأم حينئذ
ביד H אמם פי גאיהֿ אלכת'רה	بيد H أمم في غاية الكثرة
ואלקוה ואלאקבאל . ובנו	والقوّة والإقبال . وبنو
אסראיל פי גאיה אלד'לה	إسرائيل في غاية الذلّة
ואלשקא מע פרעון יקתל	والشَقاء مع فرعون يقتل
אולאדהם כי לא יכת'רוא	أولادهم كَيْ لا يكثروا
. פארסל מוסי והרון H	. فأرسل موسى وهرون H
עלי צ'עפהמא , וואקפא	على ضعفهما , ووقفا
פרעון עלי קותה , באלאיאת	فرعون على قوّته , بالآيات
ואלמעגזאת וכ'רק אלעאדאת	والمُعجزات وخرق العادات
, ולם יקדר אן יחתג'ב	, ولم يقدر أن يحتجب
ענהמא ולא אן יאמר פיהמא	عنهما ولا أن يأمر فيهما
בסו , ולא אן יחגב נפסה	بسوء , ولا أن يحجب نفسه
ען אלאפאת אלחאלה באהל	عن الآفات الحالّة بأهل
מצר , פי מיאההם ת'ם פי	مصر , في مياههم ثمّ في
ארצ'הם , ת'ם פי הואהם	أرضهم , ثمّ في هوائهم
, ופי נבאתהם , ופי חיואנהם	, وفي نباتهم , وفي حيوانهم
, ופי אבדאנהם , ת'ם פי	, وفي أبدانهم , ثمّ في
נפוסהם , אד' מאת פי טרפהֿ	نفوسهم , إذ مات في طرفة
עין שטר אלליל אג'ל מן	عين شطرَ الليل أجلّ من
כאן פי מנאזלהם ואחבהם	كان في منازلهم وأحبّهم
אליהם , כל ולד בכר ולא	إليهم , كُلّ ولد بكر ولا
דאר דון מית , חאשי דור	دار دون ميّت , حاشى دور
בני אסראיל . וכל הד'ה	بني إسرائيل . وكلّ هذه
אלאפאת תנזל בהם באד'ן	الآفات تنزل بهم بإذن
ואנד'אר וועד , ותרתפע	وإنذار ووعد , وترتفع
באד'ן ואנד'אר , בחית'	بإذن وإنذار , بحيث
יעתקד אנהא מקצודהֿ מן	يُعتقد أنّها مقصودة من
אלאה מריד , יפעל מא שא	إله مريد , يفعل ما شاء
מתי שא , לא טביעיה ולא	متى شاء , لا طبيعية ولا
נג'ומיה ולא אתפאקיה .	نجومية ولا اتّفاقية .
פכ'רג' בנו אסראיל באמר	فخرج بنو إسرائيل بأمر
אללה פי תלך אללילה ,	الله في تلك الليلة ,
פי חין ופאהֿ אולאד מצר	في حين وفاة أولاد مصر
, מן עבודיהֿ פרעון ,	, من عبودية فرعون ,
וצארוא אלי נאחיהֿ בחר	وصاروا إلى ناحية بحر
אלקלזם , וקאידהם עאמוד	القُلزُم , وقائدهم عامود
גמאם , ועאמוד נאר סאיר	غمام , وعامود نار سائر
אמאמהם , ומדברהם וסאיסהם	أمامَهم , ومدبّرهم وسائسهم
ואמאמהם אלשיכ'אן אלאלאהיאן	وإمامهم الشيخان الإلهيان
מוסי והרון H , כאנא חין	موسى وهرون H , كانا حين
אתאהמא אלנבוה אבני ת'מאנין	أتاهما النبوّة ابني ثمانين
וניף . ואלי אלאן ליס	ونيّف . وإلى الآن ليس
ענדהם שראיע אלא קלילה	عندهم شرائع إلاّ قليلة
, מורות'ה ען אולאיך אלאפראד	, موروثة عن أولئك الأفراد
מן לדן H H , ולם ינסכ'הא	من لدن H H , ولم ينسخها
מוסי ולא פסכ'הא לכן זאד	موسى ولا فسخها لكن زاد
עליהא . ת'ם תבעהם פרעון	عليها . ثمّ تبعهم فرعون
, פלם ילג'וא אלי סלאח	, فلم يلجئوا إلى سلاح
, ולא כאן אלקום ממן ידרי	, ولا كان القوم ممّن يدري
אלחרב . פשק אלבחר וג'אזוה	الحرب . فشقّ البحر وجازوه
, וגרק פרעון וחשרה ,	, وغرق فرعون وحشره ,
וקד'ף בהם אלבחר אלי בני	وقذف بهم البحر إلى بني
אסראיל אמואתא חתי ראוהם	إسرائيل أمواتاً حتّى رأوهم
עיאנא , ואלכ'בר טויל	عِياناً , والخبر طويل
משהור . קאל אלכ'זרי :	مشهور . فقالَ الخَزَرِيُّ :
הד'א אלאמר אלאלאהי חקא	هذا الأمر الإلهيّ حقّاً
, ומא אקתרן בה מן אלשרע	, وما اقترن به من الشرع
ואג'ב קבולה , אד' לא	واجب قبوله , إذ لا
ידאכ'ל אלקלב מנה שך ,	يداخل القلبَ منه شكّ ,
מן סחר או חילה או תכ'יל	من سحر أو حيلة أو تخيّل
, לו כ'יל להם בחר ואנשקאקה	, لو خُيّل لهم بحر وانشقاقه
וג'ואזהם פיה יכ'יל להם	وجوازهم فيه يخيَّل لهم
נג'אתהם מן אלעבודיה ומות	نجاتهم من العبودية وموت
מסתעבדיהם ואכ'ד'הם לבסהם	مستعبديهم وأخذهم لبسهم
ובקא אמואלהם באידיהם	وبقاء أموالهم بأيديهم
? הד'א תעסף מן אלמתזנדקה	? هذا تعسّف من المتزندقة
. קאל אלחבר : ובעד הד'א	. قالَ الحَبْرُ : وبعد هذا
אד' חצלוא פי אלתיה חית'	إذ حصلوا في التِيه حيث
לא זרע , אנזל עליהם טעאם	لا زرع , أنزل عليهم طعام
מכ'תרע מכ'לוק יומא יומא	مخترَع مخلوق يوماً يوماً
, חאשי יום אלסבת , אכלוה	, حاشى يوم السبت , أكلوه
טול H עאמא . קאל אלכ'זרי	طول H عاماً . قالَ الخَزَرِيُّ
: והד'א איצ'א לא מדפע	: وهذا أيضاً لا مدفع
פיה , מא ידום H עאמא	فيه , ما يدوم H عاماً
H אלף רג'ל ותואבעהם ,	H ألف رجل وتوابعهم ,
ינזל H איאם וירתפע פי	ينزل H أيام ويرتفع في
אלסבת . פאלסבת ואג'ב	السبت . فالسبت واجب
קבולה אד' צאר אלאמר [אל]אלאהי	قبوله إذ صار الأمر الإلهيّ
כאלמלאזם . [לה] . קאל	كالملازم . [87] . قالَ
אלחבר : אלסבת מוכד מן	الحَبْرُ : السبت مؤكّد من
הד'א , ומן כ'לקהֿ אלעאלם	هذا , ومن خلقة العالم
פי H איאם , ומא סאד'כרה	في H أيام , وما سأذكره
. וד'לך אן אלקום , מע	. وذلك أنَّ القوم , مع
אימאנהם במא יאתי בה מוסי	إيمانهم بما يأتي به موسى
H בעד הד'ה אלמעג'זאת	H بعد هذه المُعجزات
, בקי פי נפוסהם שך :	, بقي في نفوسهم شكّ :
כיף יכ'אטב אללה אלבשר	كيف يخاطب الله البشر
, כי לא יכון מבדא אלשריעה	, كي لا يكون مبدأ الشريعة
מן ראי ופכרה מן קבל אלאנסאן	من رأي وفكرة من قِبَل الإنسان
, יצחבה אלהאם ותאייד	, يصحبه إلهام وتأييد
מן ענד אללה ? אד' כאנוא	من عند الله ? إذ كانوا
יסתבעדון אלכ'טאבה מן	يستبعدون الخطابة من
גיר בשר אד' אלכ'טאבה	غير بشر إذ الخطابة
ג'סמיה . פאראד אללה אזאחהֿ	جسمية . فأراد الله إزاحة
הד'א אלשך ענדהם , ואמרהם	هذا الشكّ عندهم , وأمرهم
באלתזאם באלבאטנה ואלט'אהרה	بالتزام بالباطنة والظاهرة
. וג'על אוכדהא אעתזאל	. وجعل أَوْكَدَها اعتزال
אלנסא , ואלתהיו ואלתאהב	النساء , والتهيّؤ والتأهّب
לסמע כלאם אללה . ואסתעד	لسمع كلام الله . واستعدّ
אלקום , ותאהבוא לדרגהֿ	القوم , وتأهّبوا لدرجة
אלוחי , בל לסמאע אלכ'טאב	الوَحي , بل لسماع الخطاب
גהרא כלהם . וכאן ד'לך	جهراً كلّهم . وكان ذلك
בעד H איאם במקדמאת הול	بعد H أيام بمقدّمات هول
עט'ים , מן ברוק ורעוד	عظيم , من بروق ورعود
וזלאזל וניראן , חפת באלמסמי	وزلازل ونيران , حفّت بالمسمَّى
טור H , ובקית תלך אלנאר	طور H , وبقيت تلك النار
טול H יומא עלי אלג'בל	طول H يوماً على الجبل
, יראהא אלקום וירון מוסי	, يراها القوم ويرون موسى
דאכ'לא אליהא וכ'ארג'א	داخلاً إليها وخارجاً
ענהא . וסמע אלקום אלכ'טאב	عنها . وسمع القوم الخطاب
פציחא H כלמאת , הי אמאהת	فصيحاً H كلمات , هي أمّهات
אלשראיע ואצולהא . אחדאהא	الشرائع وأصولها . إحداها
אלאמר באלסבת . וקד כאן	الأمر بالسبت . وقد كان
תקדם אלאמר בה מקרונא	تقدّم الأمر به مقروناً
בנזול אלמן . פהד'ה אלעשר	بنزول المنّ . فهذه العشر
כלמאת , לם ינקלהא אלג'מהור	كلمات , لم ينقلها الجمهور
ען רג'אל אפראד , ולא	عن رجال أفراد , ولا
ען נבי , לכן ען אללה	عن نبيّ , لكن عن الله
. ולכן , [לם] תכן להם	. ولكن , لم تكن لهم
קוהֿ מוסי H למשאהדהֿ	قوّة موسى H لمشاهدة
ד'לך אלאמר אלעט'ים .	ذلك الأمر العظيم .
ואמן אלקום מן ד'לך אליום	وآمن القوم من ذلك اليوم
באן מוסי H מכ'אטב בכלאם	بأنَّ موسى H مخاطَب بكلام
מבדוה מן אללה , לם יתקדם	مبدؤه من الله , لم يتقدّم
למוסי H פיה פכרה ולא	لموسى H فيه فكرة ولا
ראי , כי לא תכון אלנבוה	رأي , كي لا تكون النبوّة
, כמא תזעם אלפלאספה ,	, كما تزعم الفلاسفة ,
מן נפס תצפו אפכארהא ,	من نفس تصفو أفكارُها ,
ותתצל באלעקל אלפעאל אלמסמי	وتتّصل بالعقل الفعّال المسمَّى
באלרוח אלקדיס או בג'בראיל	بالروح القُدُس أو بجبرائيل
פילהם . ורבמא כ'יל אליה	فيُلهَم . وربّما خُيّل إليه
, פי ד'לך אלוקת , פי	, في ذلك الوقت , في
אלנום או בין אלנום ואליקט'ה	النوم أو بين النوم واليقظة
, אן שכ'צא יכלמה ויסמע	, أنَّ شخصاً يكلّمه ويسمع
כלאמה כ'יאלא בנפסה לא	كلامه خيالاً بنفسه لا
באד'ניה . ויראה בוהמה	بأذنيْه . ويراه بوَهمه
לא בעינה , פיקאל חיניד'	لا بعينه , فيُقال حينئذ
אן אללה כלמה . פאנתפת	إنَّ الله كلّمهُ . فانتفتْ
הד'ה אלט'נון בהד'א אלמשהד	هذه الظنون بهذا المشهد
אלעט'ים . ומא תבע אלכלאם	العظيم . وما تبع الكلام
אלאלאהי מן כתאב אלאהי	الإلهيّ من كتاب إلهيّ
, אד' רסם הד'ה כלמאת	, إذ رسم هذه كلمات
פי לוחין מן גוהר רפיע	في لوحَين من جوهر رفيع
, ודפעהמא אלי מוסי H	, ودفعهما إلى موسى H
, וראוהא כתאבא אלאהיא	, ورأوها كتاباً إلهيّاً
, כמא סמעוהא כ'טאבא אלאהיא	, كما سمعوها خطاباً إلهيّاً
, ועמל להא מוסי H באמר	, وعمل لها موسى H بأمر
אללה תאבותא , ואקאם עליהא	الله تابوتاً , وأقام عليه
אלקבה אלמשהורה , ובקי	القُبَّة المشهورة , وبقي
ד'לך בין בני אסראיל טול	ذلك بين بني إسرائيل طول
דולה אלנבוה , נחו סנה	دولة النبوّة , نحو سنة
, חתי עצי אלקום פאכ'תפי	, حتّى عصى القوم فاختفى
אלתאבות וט'פר בהם בכ'תנצר	التابوت وظفر بهم بختنصر
ואג'לאהם . קאל אלכ'זרי	وأجلاهم . قالَ الخَزَرِيُّ
: אן מן יסמע כלאמכם ,	: إنَّ مَن يَسمع كلامكم ,
אן אללה כ'אטב ג'מהורכם	أنَّ الله خاطَب جمهوركم
, וכתב לכם אלואחא וגיר	, وكتب لكم ألواحاً وغير
ד'לך , למעד'ור אן ינסב	ذلك , لَمعذور أن ينسب
אליכם ראי אלתג'סים .	إليكم رأي التجسيم .
ואנתם מעאד'יר , איצ'א	وأنتم معاذير , أيضاً
, אד' לא מדפע פי הד'ה	, إذ لا مدفع في هذه
אלמשאהד אלעט'ימה אלג'לילה	المشاهد العظيمة الجليلة
אלט'אהרה , ותעד'רון פי	الظاهرة , وتُعذرون في
אטראח אלקיאס ואלנט'ר	اطّراح القياس والنظر
אלעקלי . קאל אלחבר :	العقليّ . قالَ الحَبْرُ :
ואעוד' באללה מן אלמחאל	وأعوذ بالله من المُحال
ומא ינפיה אלעקל ויצ'עה	وما ينفيه العقلُ ويضعه
מחאלא . ואול אלעשר כלמאת	مُحالاً . وأوّل العشر كلمات
הו אלאמר באעתקאד אלרבוביה	هو الأمر باعتقاد الربوبية
. ואלת'אני מן אלכלמאת	. والثاني من الكلمات
הי אלנהי ען אתכ'אד' אלאה	هو النهي عن اتّخاذ إله
דון אללה , וען אלאשראך	دون الله , وعن الإشراك
בה , ואלנהי ען אלתשביה	به , والنهي عن التشبيه
ואלתמת'יל ואלתכ'ייל ,	والتمثيل والتخييل ,
[ו]באלג'מלה ען אלתג'סים	وبالجُملة عن التجسيم
. וכיף לא ננזהה ען אלתג'סים	. وكيف لا ننزِّهُهُ عن التجسيم
, ונחן ננזה כת'ירא מן	, ونحن ننزّه كثيراً من
מכ'לוקאתה ען ד'לך , כאלנפס	مخلوقاته عن ذلك , كالنفس
אלנאטקה אלתי הי אלאנסאן	الناطقة التي هي الإنسان
עלי אלחקיקה . פאן אלד'י	على الحقيقة . فإنَّ الذي
יכ'אטבנא מן מוסי ויעקל	يخاطبنا من موسى ويعقل
וידבר , ליס ד'לך לסאנה	ويدبّر , ليس ذلك لسانه
ולא קלבה ולא דמאגה ,	ولا قلبه ولا دماغه ,
בל הד'ה אלאת למוסי .	بل هذه آلات لموسى .
ומוסי נפס נאטקה ממיזה	وموسى نفس ناطقة مميِّزة
, ליסת ג'סמא ולא תתחיז	, ليستْ جسماً ولا تتحيّز
פי מכאן , ולא יצ'יק ענהא	في مكان , ولا يضيق عنها
מכאן , ולא תצ'יק הי ען	مكان , ولا تضيق هي عن
[אן] תחצל פיהא צור ג'מיע	أن تُحصَّل فيها صُوَر جميع
אלמכ'לוקאת , פנצפהא באוצאף	المخلوقات , فنَصِفها بأوصاف
מלכותיה רוחאניה , פצ'לא	مَلَكوتية روحانية , فضلاً
ען כ'אלק אלכל , ואנמא	عن خالق الكلّ , وإنّما
עלינא אן לא נדפע מא תואתר	علينا أن لا ندفع ما تواتر
מן ד'לך אלמשהד . ת'ם	من ذلك المشهد . ثمّ
נקול לא נדרי כיף תג'סם	نقول لا ندري كيف تجسَّم
אלמעני חתי צאר כלאמא	المعنى حتّى صار كلاماً
וקרע אד'אננא , ולא מא	وقَرعَ آذاننا , ولا ما
אכ'תרע לה ממא לם יכן	اختَرعَ له ممّا لم يكن
מוג'ודא , ולא מא סכ'ר	موجوداً , ولا ما سَخَّرَ
לה מן אלמוג'ודאת , אד'	له من الموجودات , إذ
לא תעג'זה קדרה . כמא	لا تُعجزه قدرة . كما
נקול אנה כ'לק אללוחין	نقول إنّه خلق اللوحين
וכתבהמא כתב נקש , כמא	وكتبهما كَتْب نقش , كما
[כ'לק] אלסמא ואלכואכב	خلق السماء والكواكب
במשיתה פקט , שא אללה	بمشيئته فقط , شاء الله
פתגסם באלמקדאר אלד'י	فتجسَّم بالمِقدار الذي
שא , [ועלי אלהיאה אלתי	شاء , وعلى الهيئة التي
שא] , ואנתקש פיהא אלכ'ט	شاء , وانتقش فيها الخطّ
באלי' כלמאת . כמא נקול	بالعشر كلمات . كما نقول
אנה שק אלבחר וצירה אסוארא	إنّه شقّ البحر وصيّره أسواراً
ואקפה ען ימין אלקום וען	واقفة عن يمين القوم وعن
שמאלהם , ואזקה מרתבה	شمالهم , وأَزِقَّة مرتَّبة
ואסעה , וארצ'א וטיה ימשון	واسعة , وأرضاً وطيئة يمشون
פיהא דון תכלף ולא תכ'לף	فيها دون تكلّف ولا تخلّف
. וד'לך אלשק ואלבניאן	. وذلك الشقّ والبنيان
ואלאתקאן מנסוב אליה ,	والإتقان منسوب إليه ,
לם יחתג' פיה אלי אלה	لم يحتجْ فيه إلى آلة
ואסבאב מתוסטה , כמא יחתאג'	وأسباب متوسّطة , كما يحتاج
פי פעל אלמכ'לוקין , פאן	في فعل المخلوقين , فإنَّ
אלמא וקף לאמרה ותשכל	الماء وقف لأمره وتشكَّل
במשיתה . הכד'א יתשכל	بمشيئته . هكذا يتشكّل
אלהוא אלואצל אלי אד'ן	الهواء الواصل إلى أذن
אלנבי באשכאל אלחרוף אלתי	النبيّ بأشكال الحروف التي
תקתצ'י אלמעאני אלתי יריד	تقتضي المعاني التي يريد
אללה אן יסמעהא אלנבי	الله أن يسمعها النبيّ
ואלג'מהור . קאל אלכ'זרי	والجمهور . قالَ الخَزَرِيُّ
: הד'א תוג'יה מקנע .	: هذا توجيه مُقنع .
קאל אלחבר : ולסת אג'זם	قالَ الحَبْرُ : ولست أجزم
אן אלאמר עלי הד'ה אלצפה	أنَّ الأمر على هذه الصفة
, ולעלה עלי טריק אגמץ'	, ولعلّه على طريق أغمض
מן אן אתכ'ילהא , לכן	من أن أتخيّلها , لكن
אלחאצל מן הד'א תחקק מן	الحاصل من هذا تحقّق مَن
שאהד אלמשאהד אן אלאמר	شاهدَ المَشاهِد أنَّ الأمر
מן קבל אלכ'אלק דון ואסטה	مِن قِبَل الخالق دون واسطة
, אד' הי ממאת'לה ללאכ'תראע	, إذ هي مماثِلة للاختراع
אלאול ואלכ'לקה אלאולי	الأوّل والخلقة الأولى
, פיחצל פי אלנפוס אלאימאן	, فيحصل في النفوس الإيمان
באלשרע אלמקתרן בהא מע	بالشرع المقترن بها مع
אלאימאן באן אלעאלם חאדת'	الإيمان بأنَّ العالم حادث
, ואנה הכד'א כ'לקה ,	, وأنّه هكذا خَلقهُ ,
כמא תרון אנה אכ'תרע אללוחין	كما ترون أنّه اخترع اللوحيْن
ואלמן וגיר ד'לך , ותזול	والمنّ وغير ذلك , وتزول
מן נפס אלמומן שכוך אלפלאספה	من نفس المؤمن شكوك الفلاسفة
ואלדהריה . קאל אלכ'זרי	والدهرية . قالَ الخَزَرِيُّ
: אנט'ר יא חבר , לא תצחבך	: انظرْ يا حَبْر , لا تصحبُكَ
הואדה פי וצף מחאמד קומך	هَوادة في وصف محامد قومك
ותתרך משהור עציאנהם מע	وتترك مشهور عصيانهم مع
הד'ה אלמשאהד , פאני סמעת	هذه المشاهد , فإنّي سمعت
אן פי את'נא הד'א אתכ'ד'וא	أنَّ في أثناء هذا اتّخذوا
עג'לא ועבדוה דון אללה	عجلاً وعبدوه دون الله
. קאל אלחבר : ד'נב שנע	. قالَ الحَبْرُ : ذنب شُنِّع
עליהם לג'לאלתהם ואלג'ליל	عليهم لجلالتهم والجليل
מן עדת כ'טאיאה . קאל	مَن عُدّت خطاياه . قالَ
אלכ'זרי : [ו]הד'א מן	الخَزَرِيُّ : وهذا مِن
תעצבך , ותעספך לקומך	تعصّبكَ , وتعسّفكَ لقومِكَ
, ואי ד'נב אעט'ם מן הד'א	, وأيّ ذنب أعظم من هذا
, ואי פצ'ל יבקי בעד הד'א	, وأيّ فضل يبقى بعد هذا
? קאל אלחבר : אמהלני	? قالَ الحَبْرُ : أمهلْني
קלילא חתי אקרר ענדך שרף	قليلاً حتّى أقرّر عندك شرف
אלקום , וכפאני שאהדא	القوم , وكَفاني شاهداً
אתכ'אד' אללה איאהם חזבא	اتّخاذ الله إيّاهم حزباً
ואמה מן בין מלל אלעאלם	وأمّة من بين مِلَل العالم
, וחלול אלאמר אלאלאהי	, وحلول الأمر الإلهيّ
פי ג'מהורהם חתי וצל ג'מיעהם	في جمهورهم حتّى وصل جميعهم
אלי חד אלכ'טאב , ותכ'טי	إلى حدّ الخطاب , وتخطّي
אלאמר אלי נסאיהם פכאן	الأمر إلى نسائهم فكان
מנהן נביאת , בעד אן כאן	منهنّ نبيّات , بعد أن كان
אלאמר לא יחל אלא פי אפראד	الأمر لا يحلّ إلاّ في أفراد
מן אלנאס מן לדן H . פאן	من الناس من لدن H . فإنَّ
H הו אלכאמל דון אסתת'נא	H هو الكامل دون استثناء
, אד' לא עד'ר פי כמאל	, إذ لا عذر في كمال
צנאעה מן צנאע חכים קאדר	صناعة من صنّاع حكيم قادر
מן מאדה אכ'תארהא ללצורה	من مادّة اختارها للصورة
אלתי שאהא , ולם יעק עאיק	التي شاءَها , ولم يعقْ عائق
מן מזג' מני אלאב ודם	من مَزْج مَنِيّ الأب ودم
אלאם , ולא מן אלאגד'יה	الأمّ , ولا من الأغذية
ואלתדביר פי סני אלתרביה	والتدبير في سني التربية
ואלטפולה , ואת'ר אלאהויה	والطفولة , وأثر الأهوية
ואלמיאה ואלארצ'ין , אד'	والمياه والأَرَضين , إذ
אנמא כ'לקה כאלמתנאהי	إنّما خَلَقَهُ كالمتناهي
פי אלשבאב אלכאמל פי כ'לקה	في الشباب الكامل في خلقه
ואכ'לאקה , פהו אלד'י	وأخلاقه , فهو الذي
קבל אלנפס עלי כמאלהא	قبل النفس على كمالها
ואלעקל עלי גאיהֿ מא ימכן	والعقل على غاية ما يمكن
מן אלפטרה אלאנסאניה ,	من الفطرة الإنسانية ,
ואלקוה אלאלאהיה בעד אלעקל	والقوّة الإلهية بعد العقل
, אעני אלרתבה אלתי בהא	, أعني الرتبة التي بها
יתצל באללה [וב]אלרוחאניין	يتّصل بالله وبالروحانيّين
, ויערף אלחקאיק דון תעלים	, ويعرف الحقائق دون تعليم
, בל באהון פכרה . וקד	, بل بأهوْن فكرة . وقد
תסמי ענדנא באבן אללה	تَسمّى عندنا بابن الله
הו וכל מן ישבהה מן ד'ריתה	هو وكلّ من يُشبهه من ذرّيّته
אבנא אללה . ואולד אולאדא	أبناء الله . وأَولد أولاداً
כת'ירה ולא יצלח מנהם	كثيرة ولا يصلح منهم
ליכון כ'ליפה H גיר H	ليكون خليفة H غير H
, לאנה כאן ישבהה . ולמא	, لأنّه كان يُشبهه . ولمّا
קתלה H אכ'וה , ג'ירה	قتله H أخوه , غَيْرةً
עלי הד'ה אלרתבה , עוץ'	على هذه الرتبة , عُوّض
H , אלשביה H , פכאן צפותה	H , الشبيه H , فكان صَفْوته
ולבאבה , וג'ירה כאלקשור	ولبابه , وغيرُه كالقشور
ואלחשף . וצפוהֿ H H .	والحَشَف . وصفوة H H .
וכד'לך אתצל אלאמר אלי	وكذلك اتّصل الأمر إلى
H באפראד כאנוא לבאבא	H بأفراد كانوا لباباً
, ישבהון H ויתסמון באבנא	, يُشبهون H ويتسمّون بأبناء
אללה , להם אלכמאל פי	الله , لهم الكمال في
אלכ'לק ואלאכ'לאק וטול	الخَلْق والأخلاق وطول
אלאעמאר , ועלום וקדרה	الأعمار , وعلوم وقدرة
, ובאעמארהם הו אלתאריך'	, وبأعمارهم هو التأريخ
מן H אלי H , וכד'לך מן	من H إلى H , وكذلك من
נוח אלי אברהים . ורבמא	نوح إلى إبراهيم . وربّما
כאן פיהם מן לם יתצל בה	كان فيهم مَنْ لم يتّصل به
אלאמר אלאלאהי , מת'ל	الأمر الإلهيّ , مثل
H , לכן כאן אברהים אבנה	H , لكن كان إبراهيم ابنه
H לג'דה H , נעם ואדרך	H لجدّه H , نعم وأَدرك
H בעינה . וצאר אלאמר	H بعينه . وصار الأمر
אלאלאהי מתצלא מן אלאג'דאד	الإلهيّ متّصلاً من الأجداد
אלי אלחפדה . פאברהים	إلى الحَفَدة . فإبراهيم
צפוהֿ H ותלמיד'ה ובד'לך	صفوة H وتلميذه وبذلك
תסמי עבראניא . H צפוהֿ	تسمّى عبرانيّاً . H صفوة
H H H צפוהֿ H , לאנה	H H H صفوة H , لأنّه
וארת' אלאקאלים אלמעתדלה	وارث الأقاليم المعتدلة
אלתי וסטהא ונכתתהא אלשאם	التي وسطها ونُكْتتها الشأم
ארץ' אלנבוה . וכ'רג'	أرض النبوّة . وخرج
H אלי אלשמאל . H אלי	H إلى الشمال . H إلى
אלגנוב . וצפוהֿ אברהים	الجنوب . وصفوة إبراهيم
מן ג'מיע בניה אסחק .	من جميع بنيه إسحق .
וקד אבעד גמיע אולאדה	وقد أبعد جميع أولاده
מן הד'ה אלארץ' אלכ'אצה	من هذه الأرض الخاصّة
, לתכ'תץ לאסחק . וצפוהֿ	, لتختصّ لإسحق . وصفوة
אסחאק יעקוב . ואנדפע	إسحق يعقوب . واندفع
אכ'וה אלעיס אד' אסתחק	أخوه العيس إذ استحقّ
יעקוב תלך אלארץ' . ואולאד	يعقوب تلك الأرض . وأولاد
יעקוב כלהם צפוה צלח ג'מיעהם	يعقوب كُلّهم صفوة صلح جميعهم
ללאמר אלאלאהי , פחצל	للأمر الإلهيّ , فحصل
להם ד'לך אלמוצ'ע אלכ'אץ	لهم ذلك الموضع الخاصّ
באלאמר אלאלאהי , והד'א	بالأمر الإلهي , وهذا
אבתדא חלול אלאמר אלאלאהי	ابتداء حلول الأمر الإلهيّ
פי ג'מאעה , בעד אן כאן	في جماعة , بعد أن كان
לא יוג'ד אלא פי אפראד	لا يوجد إلاّ في أفراد
. פתולי אללה חפט'הם ואנמאהם	. فتَولّى الله حفظهم وإنماءهم
ותרביתהם במצר , כמא תרבי	وتربِيَتهم بمصر , كما تُربّى
אלשג'רה אלטיבהֿ אלאצל	الشجرة الطيّبة الأصل
חתי את'מרת ת'מרא כאמלא	حتّى أثمرت ثمراً كاملاً
ישבה אלת'מר אלאול אלד'י	يُشبه الثمر الأوّل الذي
מנה ג'רסת , אעני אברהים	منه غُرست , أعني إبراهيم
ואסחק ויעקוב ויוסף ואכ'ותה	وإسحق ويعقوب ويوسف وإخوته
. פג'את אלת'מרה במוסי	. فجاءت الثمرة بموسى
H והרון H H , ובמת'ל	H وهرون H H , وبمثل
H H ורוסא אלאסבאט , ובמת'ל	H H ورؤساء الأسباط , وبمثل
אלסבעין שיכ'א אלד'ין	السبعين شيخاً الذين
צלחוא ללנבוה מסתמרא ,	صلحوا للنبوّة مستمرّاً ,
ובמת'ל יושע H H וגירהם	وبمثل يهوشع H H وغيرهم
כת'יר . וחיניד' אסתחקוא	كثير . وحينئذ استحقّوا
ט'הור אלנור עליהם ותלך	ظهور النور عليهم وتلك
אלענאיה אלרבאניה , ואן	العناية الربّانية , وإن
כאן פיהם עצאה ממקותון	كان فيهم عُصاة ممقوتون
, לכנהם לא מחאלה צפוה	, لكنّهم لا محالة صفوة
, במעני אנהם פי גריזתהם	, بمعنى أنّهم في غريزتهم
וטבאיעהם מן אלצפוה ,	وطبائعهم من الصفوة ,
ויולדון מן יכון צפוה	ويولِدون مَنْ يكون صفوة
, פיחאפט' עלי אלאב אלעאצי	, فيحافَظ على الأب العاصي
למא כ'אלטה מן אלצפוה	لِما خالطه من الصفوة
אלתי תט'הר פי ולדה או	التي تظهر في ولده أو
פי חפידה , כיף מא צפת	في حفيده , كيف ما صفت
אלנטפה כמא קלנא פי H	النطفة كما قلنا في H
וגירה ממן לם יתצל בה	وغيره ممّن لم يتّصل به
אלאמר אלאלאהי , לכן פי	الأمر الإلهيّ , لكن في
גריזתה אן ינתג' צפוה	غريزته أن ينتج صفوة
, מא לם יכן מת'ל ד'לך	, ما لم يكن مثل ذلك
פי גריזה כל מן תנאסל	في غريزة كلّ مَن تناسل
מן H H . ונרי מת'ל הד'א	من H H . ونرى مثل هذا
פי אלאמור אלטביעיה ,	في الأمور الطبيعية ,
פכם אנסאן לא ישבה אבאה	فكمْ إنسان لا يشبه أباه
בתה לכנה ישבה ג'דה .	بتَّةً لكنّه يشبه جدّه .
פלא שך אן תלך אלטביעה	فلا شكّ أنَّ تلك الطبيعة
, וד'לך אלשבה , כאן פי	, وذلك الشبه , كان في
אלואלד כאמנא , ואן לם	الوالد كامناً , وإن لم
יט'הר ללחס , כמא כמנת	يظهر للحسّ , كما كمنت
טביעהֿ H פי אולאדה חתי	طبيعة H في أولاده حتّى
ט'הרת פי אברהים . קאל	ظهرت في إبراهيم . قالَ
אלכ'זרי : הד'א הו חק	الخَزَرِيُّ : هذا هو حقّ
אלשרף אלמנסאק מן לדן	الشرف المُنساق من لدن
H , וקד כאן H אשרף אלמכ'לוקאת	H , وقد كان H أشرف المخلوقات
פי אלארץ' , פוגב לכם	في الأرض , فوجب لكم
אלשרף עלי כל מוג'וד פי	الشرف على كلّ موجود في
אלארץ' . לכן אין הד'א	الأرض . لكن أين هذا
אלשרף מן הד'א אלכ'טא	الشرف من هذا الخطأ
? קאל אלחבר : אן אלאמם	? قالَ الحَبْرُ : إنَّ الأمم
כלהא חיניד' כאנת תתכ'ד'	كلّها حينئذ كانت تتّخذ
מעבודאת צורא , ולו כאנוא	معبودات صوراً , ولو كانوا
אלפלאספה יברהנון עלי	فلاسفة يبرهنون على
אלוחדאניה ואלרבוביה ,	الوَحدانية والربوبية ,
פלא בד להם מן צורה יומונהא	فلا بُدّ لهم من صورة يؤمّونها
, ויקולון לעאמתהם וג'מהורהם	, ويقولون لعامّتهم وجمهورهم
אן הד'ה אלצורה יתצל בהא	إنَّ هذه الصورة يتّصل بها
אמר אלאהי , ואנהא כ'אצה	أمر إلهيّ , وإنّها خاصّة
באמר עג'יב גריב . פמנהם	بأمر عجيب غريب . فمنهم
מן ינסב ד'לך אלי אללה	مَن ينسب ذلك إلى الله
, כמא נפעל נחן אליום	, كما نفعل نحن اليوم
פי מואצ'ע מעט'מה ענדנא	في مواضع معظّمة عندنا
חתי נתבארך בתראבהא וחג'ארתהא	حتّى نتبارك بترابها وحجارتها
. ומנהם מן ינסב ד'לך	. ومنهم من ينسب ذلك
אלי רוחאניהֿ כוכב מן	إلى روحانية كوكب من
אלכואכב או ברג' או נסבה	الكواكب أو برج أو نسبة
טלאסם וגיר ד'לך . וכאן	طلاسم وغير ذلك . وكان
לא יתאלף ג'מהור עלי שרע	لا يتألّف جمهور على شرع
ואחד אלא בצורה מחסוסה	واحد إلاّ بصورة محسوسة
אמוהא . וכאן בנו אסראיל	أمّوها . وكان بنو إسرائيل
קד ועדוא באן ינזל אליהם	قد وُعدوا بأن يُنزَل إليهم
מן ענד אללה אמר ירונה	من عند الله أمرٌ يرونه
ויומונה , כמא אמוא H	ويؤمّونه , كما أمّوا H
אלגמאם ואלנאר חין כ'רוג'הם	الغمام والنار حين خروجهم
מן מצר , וישרון אליה	من مصر , ويُشيرون إليه
ויעט'מונה ויסתקבלונה	ويعظّمونه ويستقبلونه
ויסג'דון נחוה ללה . וכד'לך	ويسجدون نحوه لله . وكذلك
כאנוא יומון H אלגמאם	كانوا يؤمّون H الغمام
אלד'י ינזל עלי מוסי H	الذي ينزل على موسى H
טול מכ'אטבהֿ אללה לה	طول مُخاطبة الله له
, פיקפון בנו אסראיל ויסג'דון	, فيقفون بنو إسرائيل ويسجدون
נחוה ללה . פלמא סמע אלקום	نحوه لله . فلمّا سمع القوم
כ'טאב כלמאת וצעד מוסי	خطاب كلمات وصعد موسى
H אלי אלגבל ינתט'ר אללוחין	H إلى الجبل ينتظر اللوحَين
לינזלהא אליהם מכתובה	ليُنزلها إليهم مكتوبة
, ויצנע להא אלתאבות פיכון	, ويصنع لها التابوت فيكون
להם קבלה מראיה , פיהא	لهم قِبْلة مرئية , فيها
אלעהד אלאלהי ואלאכ'תראע	العهد الإلهيّ والاختراع
אלרבאני , אעני אללוחין	الربّانيّ , أعني اللوحَين
, סוי מא אתצל באלתאבות	, سوى ما اتّصل بالتابوت
מן אלגמאם ואלאנואר ומא	من الغمام والأنوار وما
ט'הר בתוסטה מן אלמעג'זאת	ظهر بتوسّطه من المُعجزات
. ובקי אלקום מנתט'רין	. وبقي القوم منتظرين
נזול מוסי H והם עלי חאלהם	نزول موسى H وهم على حالهم
לם יגירו זיהם וחאלהם	لم يغيّروا زيّهم وحالهم
וחללהם אלתי עידוא בהא	وحُلَلهم التي عيّدوا بها
יום אלטור , בל בקוא בהיתהם	يوم الطور , بل بقوا بهيئتهم
ינתט'רון מוסי H מע אללחט'את	ينتظرون موسى H مع اللحظات
, פאבטא ענהם H יומא ,	, فأبطأ عنهم H يوماً ,
והם לם יתזוד , ולא פארקהם	وهو لم يتزوّد , ولا فارقهم
אלא עלי ניהֿ אלאנצראף	إلاّ على نيّة الانصراف
מן יומה . גלב סו ט'ן	من يومه . غلب سوء ظنّ
עלי בעץ' ד'לך אלג'מהור	على بعض ذلك الجمهور
אלעט'ים , ובדאת אלעאמה	العظيم , وبدأت العامّة
תפתרק פרקא , ותכת'ר אלארא	تفترق فِرَقاً , وتكثر الآراء
ואלט'נון , חתי לג'א קום	والظنون , حتّى لجأ قوم
מנהם אלי אן טלבוא מעבודא	منهم إلى أن طلبوا معبوداً
יומונה כסאיר אלאמם ,	يؤمّونه كسائر الأمم ,
מן גיר אן יג'חדוא רבוביהֿ	مِن غير أن يجحدوا ربوبية
מן אכ'רג'הם מן ארץ' מצר	مَن أخرجهم من أرض مِصْر
, בל אן יכון ד'לך מוצ'ועא	, بل أن يكون ذلك موضوعاً
להם ישירון אליה אד'א	لهم يُشيرون إليه إذا
וצפוא עג'איב רבהם , כמא	وصفوا عجائب ربّهم , كما
פעל אלמומנון בתאבות מוסי	فعل المؤمنون بتابوت موسى
H , קאילין אן אלרב הנאך	H , قائلين إنَّ الربّ هناك
. וכמא נפעל נחן באלסמא	. وكما نفعل نحن بالسماء
ובכל אמר נתחקק אן חרכתה	وبكلّ أمر نتحقّق أنَّ حركته
אנמא הי במשיהֿ אללה דון	إنّما هي بمشيئة الله دون
אתפאק ולא אראדהֿ אנסאן	اتّفاق ولا إرادة إنسان
ולא טביעה . פכ'טאהם כאן	ولا طبيعة . فخطأهم كان
פי אלתצויר אלד'י מנעוא	في التصوير الذي مُنعوا
ענה , ת'ם פי אן נסבוא	عنه , ثمّ في أن نسبوا
אמרא אלאהיא לשי מצנוע	أمراً إلهيّاً لشيء مصنوع
באידיהם , ואכ'תיארהם	بأيديهم , واختيارهم
דון אמר אללה . ועד'רהם	دون أمر الله . وعذرهم
פי ד'לך מא תקדם מן אלתשתת	في ذلك ما تقدّم من التشتّت
אלואקע בינהם . ולם ינתה	الواقع بينهم . ولم ينته
אלד'ין עבדוה נחו H אלאף	الذين عبدوه نحو H آلاف
מן גמלה H אלף . ואמא	من جملة H ألف . وأمّا
עד'ר אלכ'אצה אלמסאעדין	عُذر الخاصّة المساعدين
פי עמלה פכאן לג'רץ' עסי	في عمله فكان لغرض عسى
אן יט'הר אלעאצי מן אלמומן	أن يظهر العاصي من المؤمن
ליקתל אלעאצי אלעאבד ללעג'ל	ليُقتل العاصي العابد للعجل
. וכאן פי ד'לך עליהם	. وكان في ذلك عليهم
נקד , אד' אכ'רג'וא אלעציאן	نقد , إذ أخرجوا العصيان
מן אלקוה ואלצ'מיר אלי	من القوّة والضمير إلى
חד אלפעל . פלם יכן ד'לך	حدّ الفعل . فلم يكن ذلك
אלד'נב כ'רוג'א ען ג'מלה	الذنب خروجاً عن جُملة
טאעהֿ מן אכ'רג'הם מן	طاعة مَن أخرجهم من
מצר , לכן כ'אלפוא לבעץ'	مِصْر , لكن خالفوا لبعض
אואמרה , פאנה נהי ען	أَوامره , فإنّه نهى عن
אלצור פאתכ'ד'וא צורה	الصُوَر فاتّخذوا صورة
, וכאן להם אן יצברוא	, وكان لهم أن يصبروا
ולא יצ'עוא לאנפסהם קדוה	ولا يضعوا لأنفسهم قدوة
וקבלה ומד'בחא וקראבין	وقِبْلة ومذبحاً وقَرابين
. וכאן ד'לך מן תעקל מן	. وكان ذلك مِن تعقّل مَنْ
כאן בינהם מן אלמנג'מין	كان بينهم من المنجّمين
ואלמטלסמין , זעמוא אנהם	والمطلسمين , زعموا أنّها
סתקרב אעמאלהם אלקיאסיה	ستقرّب أعمالهم القياسية
מן אעמאל אלחקיקה , וכאן	من أعمال الحقيقة , وكان
סבילהם פי ד'לך סביל אלג'אהל	سبيلهم في ذلك سبيل الجاهل
אלד'י ד'כרנאה , אנה תולי	الذي ذكرناه , أنّه تولّى
כ'זאנהֿ אלטב פקתל אלנאס	خزانة الطبّ فقتل الناس
אלד'ין כאנוא ינתפעון	الذين كانوا ينتفعون
בהא קבל ד'לך . מע [אן]	بها قبل ذلك . مع أنَّ
אלקום לם יכן קצדהם אלכ'רוג'	القوم لم يكن قصدهم الخروج
ען אלטאעה , בל [כאנוא]	عن الطاعة , بل كانوا
מג'תהדין בזעמהם פי אלטאעה	مجتهدين بزعمهم في الطاعة
, ולד'לך קצדוא הרון וקצד	, ولذلك قصدوا هرون وقصد
הרון כשף סרירתהם , פסאעד	هرون كشف سريرتهم , فساعد
פי עמלה , ואדרכתה אלמלאמה	في عمله , وأدركتْه الملامة
לאכ'ראג'ה עציאנהם מן	لإخراجه عصيانهم من
אלקוה אלי אלפעל . פהד'ה	القوّة إلى الفعل . فهذه
אלקצה תהול ותשנע ענדנא	القصّة تُهوَّل وتُشنَّع عندنا
, לארתפאע אלמעבודאת אלמצורה	, لارتفاع المعبودات المصوَّرة
מן אכת'ר אלמלל פי זמאננא	من أكثر الملل في زماننا
הד'א , ותהון פי ד'לך	هذا , وتُهوَّن في ذلك
אלוקת לכון ג'מיע אלמלל	الوقت لكون جميع الملل
מתכ'ד'ין צורא . פלו כאן	متّخذين صُوَراً . فلو كان
ד'נבהם אנהם אתכ'ד'וא	ذنبهم أنّهم اتّخذوا
ביתא מא באכ'תיארהם ללעבאדה	بيتاً ما باختيارهم للعبادة
, וג'עלוה קבלתהם , וקרבוא	, وجعلوه قِبْلتهم , وقرّبوا
פיה ועט'מוה , למא עט'ם	فيه وعظّموه , لَما عُظّم
אלאמר למא נחן עליה אליום	الأمر لِما نحن عليه اليوم
מן אתכ'אד'נא אלביות באכ'תיארנא	من اتّخاذنا البيوت باختيارنا
ותעט'ימנא להא ותברכנא	وتعظيمنا لها وتبرّكنا
בהא , ורבמא קלנא אן אללה	بها , وربّما قلنا إنَّ الله
יחלהא ומלאיכתה תחף בהא	يحلّها وملائكته تحفّ بها
. ולולא אלצ'רורה לתאליף	. ولولا الضرورة لتأليف
ג'מאעתנא לכאן הד'א מנכרא	جماعتنا لكان هذا منكَراً
, כמא כאן פי איאם אלדולה	, كما كان في أيام الدولة
ינכר עלי קום מג'תהדין	ينكر على قوم مجتهدين
[אן] יתכ'ד'וא ביותא ללעבאדה	أن يتّخذوا بيوتاً للعبادة
, תסמי H , וכאן פצ'לא	, تُسمَّى H , وكان فُضَلاء
אלמלוך יהדמונהא כי לא	الملوك يهدمونها كي لا
יעט'ם ג'יר אלבית אלד'י	يُعظَّم غير البيت الذي
יכ'תארה [אללה] , ואלהיה	يختاره الله , والهيئة
אלתי יאמר בהא , ולא ינכר	التي يأمر بها , ولا يُنكَر
פי[הא] אלצור אלתי יאמר	فيها الصُوَر التي يأمر
הו בהא מן אלכרובין .	هو بها من "الكروبَيْن" .
ומע הד'א פקד חל אלעקאב	ومع هذا فقد حلَّ العقاب
באלד'ין עבדוא אלעגל מן	بالذين عبدوا العجل من
יומהם , וקתלוא , וכאן	يومهم , وقُتلوا , وكان
מבלג' עדדהם נחו H אלאף	مبلغ عددهم نحو H آلاف
מן גמלה H אלף . ולם יזל	من جملة H ألف . ولم يزل
אלמן נאזלא לקותהם , ואלגמאם	المنّ نازلاً لقوتهم , والغمام
ללתט'ליל עליהם , H אלנאר	للتظليل عليهم , H النار
להדאיתהם , ואלנבוה פאשיה	لهدايتهم , والنبوّة فاشية
מתזאידה פיהם . ולא צרף	متزايدة فيهم . ولا صُرف
ענהם שי פצ'לוא בה , גיר	عنهم شيءٌ فُضّلوا به , غير
אללוחין אללד'ין כסרהמא	اللوحَين اللذين كسرهما
מוסי H , ת'ם שפע פי צרפהמא	موسى H , ثمّ شَفع في صرفهما
, פצרפא עליהם , וגפר	, فصُرفا عليهم , وغُفر
להם ד'לך אלד'נב . קאל	لهم ذلك الذنب . قالَ
אלכ'זרי : לקד אידת ראיי	الخَزَرِيُّ : لقد أيّدتَ رأيي
פימא אעתקדתה ומא ראית	فيما اعتقدتُه وما رأيتُ
פי מנאמי , אנה לא יצל	في منامي , أنّه لا يصل
אלאנסאן אלי אלאמר אלאלאהי	الإنسان إلى الأمر الإلهيّ
[אלא באמר אלאהי] , אעני	إلاّ بأمر إلهيّ , أعني
באעמאל יאמר אללה בהא	بأعمال يأمر الله بها
, ואלא פאכת'ר אלנאס מג'תהד	, وإلاّ فأكثر الناس مجتهد
, חתי אלמנג'ם ואלמטלסם	, حتّى المنجّم والمطلسم
ועאבד אלנאר ועאבד אלשמס	وعابد النار وعابد الشمس
ואלת'נויה וגירהם . קאל	والثنوية وغيرهم . قالَ
אלחבר : נעם , וכד'לך	الحَبْرُ : نعم , وكذلك
הי שראיענא מנצוצה פי	هي شرائعنا منصوصة في
אלתוראה מן מכ'אטבהֿ אללה	التوراة من مخاطبة الله
למוסי , וממא כתב מוסי	لموسى , وممّا كَتَبَ موسى
ודפע אלי ד'לך אלג'מהור	ودَفَعَ إلى ذلك الجمهور
אלעט'ים פי ג'מעהם פי	العظيم في جمعهم في
אלתיה . לם יחתג' פיה	التِيه . لم يُحتج فيه
אלי רואיהֿ אסנאד אפראד	إلى رِواية إسناد أفرادٍ
סורה סורה ואיה איה .	سورةً سورةً وآيةً آيةً .
[פאן] צפאת אלקראבין ,	فإنَّ صفات القرابين ,
וכיף תקרב , ופי אי מוצ'ע	وكيف تُقرَّب , وفي أيّ موضع
, ולאי ג'הה , וכיף תד'בח	, ولأيّ جهة , وكيف تُذبح
, וכיף יצנע בדמהא ואעצ'איהא	, وكيف يُصنع بدمها وأعضائها
מן צנאעאת מכ'תלפה כלהא	من صناعات مختلفة كُلّها
בביאן מן ענד אללה כי	ببيان من عند الله كي
לא ינקץ מנהא אקל שי פיפסד	لا ينقص منها أقلّ شيء فيفسد
אלכל , כאלאכואן אלטביעיה	الكلّ , كالأَكْوان الطبيعية
אלתי תאתלף מן נסב דקיקה	التي تأتلف من نِسَبٍ دقيقة
, תדק ען אלאוהאם , אלתי	, تدقّ عن الأوهام , التي
לו אכ'תלת נסבהא אקל אכ'תלאל	لو اختلّت نِسَبها أقلّ اختلال
לפסד ד'לך אלמתכון . פלם	لفسد ذلك المتكوّن . فلم
יכן ד'לך אלנבאת , או	يكن ذلك النبات , أو
ד'לך אלחיואן , או ד'לך	ذلك الحيوان , أو ذلك
אלעצ'ו , מת'לא , אלא	العضو , مثلاً , إلاّ
פאסדא , או עאדמא . וכד'לך	فاسداً , أو عادماً . وكذلك
ד'כר כיף יעצ'י אלחיואן	ذكر كيف يعضّى الحيوان
אלמקרב , ומא יפעל בעצ'ו	المقرَّب , وما يُفعل بعضو
עצ'ו , ומא ללאכל ומא	عضو , وما للأكل وما
ללחרק , ומן יאכל ומן	للحرق , ومَن يأكل ومن
יחרק , ומן יקרב מן טואיף	يحرق , ومن يقرّب من طوائف
מאמורה בהם לם יתעדהם	مأمورة بهم لم يتعدَّهم
. וכיף תכון צפאת אלמקרבין	. وكيف تكون صفات المقرّبين
כי לא תכון פיהם נקיצה	كي لا تكون فيهم نقيصة
, חתי היאתהם ומלאבסהם	, حتّى هيئاتهم وملابسهم
, לא סימא אלהארוני אלד'י	, لا سيّما الهارونيّ الذي
אבאח לה אלדכ'ול אלי מכאן	أباح له الدخول إلى مكان
אלאמר אלאלאהי חית' אלסכינה	الأمر الإلهيّ حيث السكينة
מע אלתאבות ואלתוראה .	مع التابوت والتوراة .
ומא יקתרן בד'לך מן אלתנטיף	وما يقترن بذلك من التنظيف
ואלתטהיר ורתב אלתטהיראת	والتطهير ورُتَب التطهيرات
ואלתקדיסאת ואלצלואת ,	والتقديسات والصلوات ,
אמר יטול וצפה . ואנמא	أمر يطول وصفُه . وإنّما
יחאל פיה עלי קראהֿ אלתוראה	يُحال فيه على قراءة التوراة
, ומא נקל אלאחבאר , ואלכל	, وما نقل الأَحبارُ , والكلّ
מן תכלים אללה למוסי .	من تكليم الله لموسى .
וכד'לך הייהֿ אלקבה כלהא	وكذلك هيئة القُبّة كلّها
ערצ'ת עלי מוסי פי אלטור	عُرضت على موسى في الطور
, אלקבה ואלכ'בא ואלמאידה	, القبّة والخباء والمائدة
ואלמנארה ואלתאבות , ואלדאר	والمنارة والتابوت , والدار
אלמחיטה בהא ואעמדתהא	المحيطة بها وأعْمدتها
וסתורהא , וג'מיע צנאעתהא	وستورها , وجميع صناعتها
, ערצ'ת עליה רוחאניה	, عُرضت عليه روحانية
ושכלהא ג'סמאניה עלי מא	وشَكَّلَها جسمانية على ما
רסם לה . וכד'לך אלבית	رُسم له . وكذلك البيت
אלמעט'ם אלד'י בנאה סלימאן	المعظَّم الذي بناه سليمان
ממא ערץ' עלי דאוד צורתה	ممّا عُرض على داود صورته
רוחאניה . ואלבית אלמובד	روحانية . والبيت المؤبَّد
אלמקדס אלד'י ועדנא בה	المقدَّس الذي وُعدنا به
, ממא ערץ' עלי נבי יסמי	, ممّا عُرض على نبيّ يُسمّى
H אלצורה ואלהייה . וליס	H الصورةُ والهيئةُ . وليس
פי עבאדה אללה תפרץ' ותעקל	في عبادة الله تفرّض وتعقّل
ותחכם , ולו כאן הד'א	وتحكّم , ولو كان هذا
לכאנת אלפלאספה קד וצלת	لكانت الفلاسفة قد وصلت
בחכמהם ועקולהם אלי אצ'עאף	بحِكَمهم وعقولهم إلى أضعاف
מה וצל אליה בנו אסראיל	مه وصل إليه بنو إسرائيل
. קאל אלכ'זרי : במת'ל	. قالَ الخَزَرِيُّ : بمثل
הד'א תטיב אלנפס ללתשרע	هذا تطيب النفس للتشرّع
בה דון שך ולא ארתיאב	به دون شكّ ولا ارتيابٍ
: מג'י נבי אלי עביד מסתעבדין	: مجيء نبيّ إلى عبيد مستعبَدين
ממאליך , יעדהם באלכ'רוג'	مَماليك , يعدهم بالخروج
מן אלעבודיה מן וקתהם	من العبودية من وقتهم
דון תואן ומטל , עלי תלך	دون توانٍ ومَطْل , على تلك
אלצפה , ואדכ'אלהם ארץ'	الصفة , وإدخالهم أرض
אלשאם עלי סבע אמם , כל	الشأم على سبع أمم , كلّ
ואחדה מנהא אקוי מנהם	واحدة منها أقوى منهم
, וירסם לכל סבט נציבה	, ويرسم لكل سبط نصيبه
מן אלארץ' קבל וצולהם	من الأرض قبل وصولهم
אליהא . ותם הד'א כלה	إليها . وتمّ هذا كلّه
פי איסר מדה , בגראיב	في أيسر مدّة , بغرائب
מן אלמעג'זאת , הד'א יחקק	من المعجزات , هذا يحقّق
עט'אמה אלמרסל וג'לאלהֿ	عظامة المرسِل وجلالة
אלרסול ופצ'ל אלמרסול	الرسول وفضل المرسول
אליהם כ'צוצא . ולו קאל	إليهم خصوصاً . ولو قال
: אני בעת'ת לאהדי ג'מיע	: إنّي بُعثتُ لأهدي جميع
אלמעמורה , ת'ם לם יתצל	المعمورة , ثمّ لم يتّصل
כ'ברה פי נצפהא , לכאן	خبره في نصفها , لكان
קדחא פי רסאלתה , אד'	قدْحاً في رسالته , إذ
לם יתם קצד אללה פי ד'לך	لم يتمّ قصدُ الله في ذلك
, וכאן יעד'ר תמאמה כון	, وكان يُعَذِّرُ تمامَه كونُ
כתאבה עבראניא , ויכלף	كتابه عبرانيّاً , ويكلَّف
אלסנד ואלהנד ואלכ'זר	السِنْد والهِنْد والخزر
פהמה ואלעמל בה , אלא	فهْمه والعمل به , إلاّ
בעד מיין [מן סנין , אן	بعد مئين من السنين , إنْ
יתפק להם אלאסתחאלה אליהם	يتّفق لهم الاستحالة إليهم
בגלבה או במג'אורה , לא	بغلبة أو بمجاورة , لا
במשאהדהֿ אלנבי בעינה	بمشاهدة النبيّ بعينه
או נבי אכ'ר ישהד לה ויוכד	أو نبيّ آخر يشهد له ويؤكّد
שריעתה . קאל אלחבר :	شريعته . قالَ الحَبْرُ :
לם ידע מוסי אלי שריעתה	لم يَدْعُ موسى إلى شريعته
גיר קומה ואהל לסאנה ,	غير قومه وأهل لسانه ,
וועדהם אללה תאכיד שרעה	ووعدهم الله تأكيد شرعه
מע אלאיאם באנביא , פפעל	مع الأيام بأنبياء , ففعل
טול זמאן אלרצ'א וחלול	طول زمان الرضاء وحلول
אלסכינה . קאל אלכ'זרי	السكينة . قالَ الخَزَرِيُّ
: והלא כאנת אלהדאיה ללכל	: وهلاّ كانت الهداية للكلّ
וד'לך פי אלחכמה לאיק	وذلك في الحكمة لائق
? קאל אלחבר : אוליס אלאולי	? قالَ الحَبْرُ : أَوَليس الأَولى
אן יכון אלחיואן כלה נאטקא	أن يكون الحيوان كُلّه ناطقاً
. אד'א קד נסית מא תקדם	. إذاً قد نسيتَ ما تقدّم
פי נסק נסל H , ואטראד	في نسق نسل H , واطّراد
חלול אלאמר אלאלאהי אלנבוי	حلول الأمر الإلهيّ النبويّ
פי שכ'ץ לבאב אלאכ'וה	في شخصٍ لبابِ الإخوة
וצפוה אלאב , קאבל לד'לך	وصفوة الأب , قابل لذلك
אלנור , וגירה כאלקשור	النور , وغيره كالقشور
לא יקבלה , חתי גא בנו	لا يقبله , حتّى جاء بنو
יעקוב צפוה ולבאבא יפארקון	يعقوب صفوةً ولباباً يفارقون
בני אדם בכ'צוציה אלאהיה	بني آدم بخصوصية إلهية
תג'עלהם כאנהם נוע אכ'ר	تجعلهم كأنّهم نوع آخر
וג'והר אכ'ר מלאיכי ,	وجوهر آخر ملائكيّ ,
יטלב כלהם דרג'הֿ אלנבוה	يطلب كُلّهم درجة النبوّة
, פיט'פר אלכת'יר מנהם	, فيظفر الكثير منهم
בהא , ומן לם יט'פר מנהם	بها , ومَنْ لم يظفر منهم
בהא , קארבהא באלאעמאל	بها , قاربها بالأعمال
אלמרצ'יה ואלתקדיס ואלתטהיר	المرضية والتقديس والتطهير
ולקא אלאנביא . ואעלם	ولقاء الأنبياء . واعلم
אן מן ילקי נביא פאנה	أنَّ مْنْ يلقى نبيّاً فإنه
חין לקאיה לה וסמעה כלמאתה	حين لقائه له وسمعه كلماته
אלאלאהיה תחדת' לה רוחאניה	الإلهية تحدث له روحانية
, ויפארק ג'נסה בצפא אלנפס	, ويفارق جنسَه بصفاء النفس
ותשוקהא אלי תלך אלדרג'את	وتشوّقها إلى تلك الدرجات
, ואלתזאם אלכ'שוע ואלטהארה	, والتزام الخشوع والطهارة
. והד'ה כאנת ענדהם אלדלאלה	. وهذه كانت عندهم الدلالة
אלט'אהרה ואלאיה אלבאהרה	الظاهرة والآية الباهرة
אלקאהרה פי ת'ואב אלאכ'רה	القاهرة في ثواب الآخرة
, אד' אלמטלוב מנהא אנמא	, إذ المطلوب منها إنّما
הו אן תציר נפס אלאנסאן	هو أن تصير نفس الإنسان
אלאהיה , תפארק חואסה	إلهية , تفارق حواسّه
, ותשאהד אלעאלם אלאעלי	, وتشاهد العالَم الأعلى
, ותלתד' ברויהֿ אלנור	, وتلتذّ برؤية النور
אלמלכותי , וסמע אלנטק	المَلكوتيّ , وسَمْع النطق
אלאלאהי , פאן תלך אלנפס	الإلهيّ , فإنَّ تلك النفس
תאמן מן אלמות אד'א פנית	تأمن من الموت إذا فُنِيَت
אלאתהא אלג'סדיה . פאד'א	آلاتها الجسدية . فإذا
וג'דת שריעה יוצל בעלומהא	وُجدت شريعة يوصل بعلومها
ועמלהא אלי הד'ה אלדרג'ה	وعملها إلى هذه الدرجة
, פי אלמוצ'ע אלד'י חדת	, في الموضع الذي حدّت
ומע אלקראין אלתי אמרת	ومع القرائن التي أمرت
[בהא] , פהי לא מחאלה	بها , فهي لا محالة
אלשריעה אלמות'וקה באבקא	الشريعة الموثوقة بإبقاء
אלנפוס בעד פנא אלאג'סאד	النفوس بعد فناء الأجساد
. קאל אלכ'זרי : אן מואעד	. قالَ الخَزَرِيُّ : إنَّ مواعد
גירכם אמתן ואסמן מן מואעדכם	غيركم أمتن وأسمن من مواعدكم
. קאל אלחבר : לכנהא כלהא	. قالَ الحَبْرُ : لكنّها كُلّها
בעד אלמות , וליס פי אלחיאה	بعد الموت , وليس في الحياة
מנהא שי , [ולא שי] ידל	منها شيء , ولا شيء يدلّ
עליהא . קאל אלכ'זרי :	عليها . قالَ الخَزَرِيُّ :
נעם , ולא ראית אחדא מן	نعم , ولا رأيتُ أحداً من
אלמעתקדין לתלך אלמואעד	المعتقدين لتلك المواعد
יחב אסתעג'אלהא , בל לו	يحبّ استعجالها , بل لو
אמכנה מטלהא ותאכ'ירהא	أمكنه مَطْلها وتأخيرها
אלף אעואם ויבקי פי קיד	ألف أعوام ويبقى في قَيْد
אלחיאה להד'ה אלשקוה ואלאנכאד	الحياة لهذه الشقوة والأنكاد
אלדניאויה לאכ'תארהא .	الدنياوية لاَختارها .
קאל אלחבר : פמא ט'נך	قالَ الحَبْرُ : فما ظنّك
במן ישאהד אלמשאהד אלעט'ימה	بِمَن يُشاهِد المَشاهد العظيمة
אלמלכותיה ? קאל אלכ'זרי	المَلَكوتية ? قالَ الخَزَرِيُّ
: אנה לא שך יתמני אן	: إنّه لا شكّ يتمنّى أن
תתמאדי נפסה עלי מפארקה	تتمادى نفسه على مفارقة
חואסה ותבקי מלד'תה בד'לך	حواسّه وتبقى ملذَّتُه بذلك
אלנור , וד'אך הו אלד'י	النور , وذاك هو الذي
יתמני אלמות . קאל אלחבר	يتمنّى الموت . قالَ الحَبْرُ
: לכן מואעדנא אתצאלנא	: لكن مواعدنا اتّصالنا
באלאמר אלאלאהי , באלנבוה	بالأمر الإلهيّ , بالنبوّة
ומא יקרבהא , ואתצאל אלאמר	وما يقربها , واتّصال الأمر
אלאלאהי בנא באלענאיאת	الإلهيّ بنا بالعنايات
ואלכראמאת ואלמעג'זאת	والكرامات والمعجزات
. פלד'לך לא יתכרר פי	. فلذلك لا يتكرّر في
אלתוראה : אנכם אן עמלתם	التوراة : أنّكم إنْ عملتم
הד'ה אלשריעה אעידכם בעד	هذه الشريعة أُعيدكم بعد
אלמות אלי ג'נאת ולד'את	الموت إلى جنّات ولذّات
. לכנה יקול : אנכם תכונון	. لكنّه يقول : إنّكم تكونون
לי כ'אצה , ואכון לכם	لي خاصّة , وأكون لكم
אלאהא מדברא לכם , פיכון	إلهاً مدبّراً لكم , فيكون
מנכם מן ידכ'ל חצ'רתי	منكم مَنْ يدخل حضرتي
ויצעד אלי אלסמא , כאלד'ין	ويصعد إلى السماء , كالذين
כאנוא באנפסהם יתצרפון	كانوا بأنفسهم يتصرّفون
בין אלמלאיכה . ויכון	بين الملائكة . ويكون
איצ'א מלאיכתי יתצרפון	أيضاً ملائكتي يتصرّفون
פי מא בינהם פי אלארץ'	في ما بينكم في الأرض
, ותרונהם אפראדא ואג'נאדא	, وترونهم أفراداً وأجناداً
יחרסונכם ויחארבון דונכם	يحرسونكم ويحاربون دونكم
. וידום בקאכם פי אלארץ'	. ويدوم بقاؤكم في الأرض
אלתי תעין עלי הד'ה אלדרג'ה	التي تُعِين على هذه الدرجة
, והי אלארץ' אלמקדסה	, وهي الأرض المقدَّسة
, ויתעלק כ'צבהא וג'דבהא	, ويتعلّق خصبها وجدبها
וכ'ירהא ושרהא באלאמר	وخيرها وشرّها بالأمر
אלאלאהי בחסב אעמאלכם	الإلهيّ بحسب أعمالكم
. פיכון אלעאלם יג'רי	. فيكون العالَم يجري
אמרה מג'רי טביעיא חאשאכם	أمرُه مجرًى طبيعيّاً حاشاكم
. באנכם סתשאהדון , מע	. بأنّكم ستشاهدون , مع
חלול אלסכינה בינכם ,	حلول السكينة بينكم ,
מן כ'צב בלאדכם ואנתט'אם	من خصب بلادكم وانتظام
אמטארכם לא תתעדי אוקאתהא	أمطاركم لا تتعدىّ أوقاتها
אלמחתאג' אליהא , וט'פרכם	المُحتاج إليها , وظفركم
בעדוכם דון אעתדאד . מא	بعدوّكم دون إعداد . ما
תדרון בה אן אמרכם ליס	تدرون به أنَّ أمركم ليس
יג'רי עלי קאנון טביעי	يجري على قانون طبيعيّ
, לכן אראדי . כמא סתרון	, لكن إراديّ . كما سَتروْن
, אן כ'אלפתם , מן אלג'דב	, إن خالفتم , من الجدب
ואלקחט ואלמותאן ואלחיואן	والقحط والموتان والحيوان
אלמהלך , ואלדניא כלהא	المُهلك , والدنيا كلّها
פי דעה . פתעלמון , איצ'א	في دعة . فتعلمون , أيضاً
, אן אמרכם ידברה אמר	, أنَّ أمركم يدبّره أمر
ארפע מן אלאמר אלטביעי	أرفع من الأمر الطبيعيّ
. וכאן ד'לך כלה . פהד'ה	. وكان ذلك كُلّه . فهذه
שריעה מצ'מונהֿ אלמואעד	شريعة مضمونة المواعد
לא יכ'אף כ'לאפהא . ומואעד	لا يُخاف خلافها . ومواعد
תלך אלשראיע כלהא . .	تلك الشرائع كُلّها . .
. יעמהא אצל ואחד , והו	. يعمّها أصل واحد , وهو
רג'א אלקרב מן אלרב ומלאיכתה	رجاء القرب من الربّ وملائكته
. פלא יכ'אף מן וצל תלך	. فلا يخاف مَنْ وصلَ تلك
אלרתבה תלאפא . פהד'ה	الرتبة تلافاً . فهذه
אלשריעה קד ערצ'ת עלינא	الشريعة قد عرضت علينا
עיאנא . ומת'לנא מת'ל	عياناً . ومثلنا مثل
אצחאב מתראפקין מתלאזמין	أصحاب مترافقين متلازمين
פי מפאזה מן אלארץ' ,	في مفازة من الأرض ,
סאפר ואחד מנהם אלי אלהנד	سافرَ واحد منهم إلى الهند
, וואפק מן מלך אלהנד	, ووافق مِن مَلِك الهند
[תכרימא ותעט'ימא] למא	تكريماً وتعظيماً لمّا
ערף אנה מן אולאיך אלאצחאב	عرف أنّه من أولئك الأصحاب
, וכאן יערף אבאהם קדימא	, وكان يعرف آباءهم قديماً
וכאנוא אוליאה . פאעטאה	وكانوا أولياءه . فأعطاه
ד'כ'איר חמלהא לאצחאבה	ذخائر حملها لأصحابه
. וכסאה חללא , וארסל	. وكساه حُلَلاً , وأرسل
מעה מן חאשיתה קומא לם	معه من حاشيته قوماً لم
יכן פי אלט'ן אנהם [סיכ'רג'ון]	يكن في الظنّ أنّهم سيخرجون
מן חצ'רהֿ אלמלך , ולא	من حضرة المَلِك , ولا
אן ינזלוא אלי תלך אלבאדיה	أن ينزلوا إلى تلك البادية
, ואמרה באואמר ועהוד	, وأمَرَه بأوامر وعهود
מן קבול טאעתה . פג'א	من قبول طاعته . فجاء
עלי אצחאבה מע אולאיך	إلى أصحابه مع أولئك
אלרסל אלהנדיין , פרחב	الرُسُل الهنديّين , فرحّب
בהם האולא אלאצחאב , וג'דוא	بهم هؤلاء الأصحاب , وجدّوا
פי כ'דמתהם וכראמתהם ,	في خدمتهم وكرامتهم ,
ובנוא להם קצרא סכנוהם	وبنوْا لهم قصراً سكّنوهم
פיה . וצארוא האולא אלאצחאב	فيه . وصاروا هؤلاء الأصحاب
יתוסלון ללוצול אלי אלהנד	يتوسّلون للوُصول إلى الهند
ואלי רויה אלמלך באדון	وإلى رؤية المَلِك بأهْوَن
סעי , בענאיה האולא אלרסל	سعْي , بعناية هؤلاء الرُسُل
אלד'ין כאנוא יהדונהם	الذين كانوا يهدونهم
אלי אלטריק אלאקצר ואלארשד	إلى الطريق الأقصر والأرشد
. וערף ג'מיעהם אן מן	. وعرف جميعهم أنَّ مَنْ
שא אלוצול אלי אלהנד פאן	شاء الوصول إلى الهند فإنَّ
ד'לך סהל עליה אד'א אלתזם	ذلك سهل عليه إذا التزم
טאעה אלמלך וכראמה רסלה	طاعة المَلِك وكرامة رُسُله
אלמוצלין לה אליה , פלם	الموصلين له إليه , فلم
יחתאג'וא [אן] יסאלוא	يحتاجوا أن يسألوا
למא ד'א נתכלף הד'ה אלטאעה	لما ذا نتكلّف هذه الطاعة
, אד' אלעלה ט'אהרה עיאנא	, إذ العلّة ظاهرة عياناً
: ליתצל באלמלך . ואלאתצאל	: ليتّصل بالمَلِك . والاتّصال
בה הי אלסעאדה . פאלאצחאב	به هي السعادة . فالأصحاب
הם בנו אסראיל . ואלמסאפר	هم بنو إسرائيل . والمسافر
אלאול הו מוסי . ואלמסאפרון	الأوّل هو موسى . والمسافرون
אלאכ'ר סאיר אלאנביא ,	الأُخر سائر الأنبياء ,
ואלרסל אלהנדיון אלסכינה	والرُسل الهنديّون السكينة
ואלמלאיכה , ואלחלל אלנור	والملائكة , والحُلَل النور
אלמעקול אלד'י חל נפסה	المعقول الذي حلّ نفسَه
באלנבוה , ואלנור אלמחסוס	بالنبوّة , والنور المحسوس
אלד'י חל וג'הה , ואלד'כ'איר	الذي حلّ وجهه , والذخائر
אלמרסולה אללוחאן באלי'	المَرسولة اللوحان بالعشر
כלמאת . ותלך אלנואמיס	كلمات . وتلك النواميس
אלאכ'ר לם ירוא שיא מן	الأُخر لم يروا شيئاً من
הד'א , לכן קיל להם :	هذا , لكن قيل لهم :
אלתזמוא טאעה מלך אלהנד	التزموا طاعة مَلِك الهند
, כמא אלתזמהא אולאיך	, كما التزمها أولئك
אלאצחאב , וסתתצלון באלמלך	الأصحاب , وستتّصلون بالمَلِك
בעד אלמות . ואלא פסיבעדכם	بعد الموت . وإلاّ فسيُبعدكم
ויעד'בכם בעד אלמות .	ويعذّبكم بعد الموت .
פמנהם מן קאל : מא ג'אנא	فمنهم من قال : ما جاءَنا
אחד יכ'בר אנה [פי] ג'נה	أحدٌ يُخبر أنّه في جنّة
מד' מאת או פי נאר . ואלאכת'ר	مذ مات أو في نار . والأكثر
את'ר[וא] אנתט'אם חאלהם	آثروا انتظام حالهم
, ואג'תמאע כלמתהם , ואלתזמוא	, واجتماع كلمتهم , والتزموا
תלך אלטאעה ואטמעוא אנפסהם	تلك الطاعة وأطمعوا أنفسهم
פי אלבאטן אטמאעא צ'עיפא	في الباطن إطماعاً ضعيفاً
. ואמא [פי] אלט'אהר ,	. وأمّا في الظاهر ,
פאטמאעא קויא מחקקא מתפוקין	فإطماعاً قويّاً محقّقاً متفوّقين
מסתט'הרין עלי עאמתהם	مستظهرين على عامّتهم
באלאימאן . פכיף יתט'אהר	بالإيمان . فكيف يتظاهر
האולא בדעוי [מא] יחצל	هؤلاء بدعوى ما يحصل
להם בעד אלמות עלי אלד'ין	لهم بعد الموت على الذين
יחצל להם ד'לך פי חיאתהם	يحصل لهم ذلك في حياتهم
. אליס טביעהֿ אלאנביא	. أليس طبيعة الأنبياء
ואלאוליא אקרב אלי אלבקא	والأولياء أقرب إلى البقاء
אלאבדי מן טביעה מן לם	الأبدي مِنْ طبيعة مَنْ لم
יקרב מן הד'ה אלדרג'ה	يَقرب من هذه الدرجة
. קאל אלכ'זרי : לקד יבעד	. قالَ الخَزَرِيُّ : لقد يَبعد
ען אלקיאס אן יכון אלאנסאן	عن القياس أن يكون الإنسان
תארהא בטבעה תאלפא ג'סדה	تارهاً بطبعه تالفاً جسده
ונפסה כאלבהאים , חאשי	ونفسه كالبهائم , حاشى
אלפלאספה עלי ראיהם .	الفلاسفة على رأيهم .
ת'ם יקול אהל אלאדיאן	ثُمّ يقول أهل الأديان
אנה יציר חיא ללאבד פי	إنّه يصير حيّاً للأبد في
נעים , בכלמה יקולהא בפמה	نعيم , بكلمة يقولها بفمه
, ורבמא לם ידר טול עמרה	, وربّما لم يَدْرِ طولَ عمره
גיר תלך אלכלמה , ורבמא	غير تلك الكلمة , وربّما
לם יפהם מענאהא , אן כלמה	لم يفهم معناها , إنَّ كلمة
תנקל מן דרג'ה אלבהאים	تَنقل من درجة البهائم
אלי דרג'ה [אל]מלאיכה	إلى درجة الملائكة
לעט'ים , ומן [לם] יקל	لَعظيم , ومَن لم يقل
תלך אלכלמה יציר בהימה	تلك الكلمة يصير بهيمة
אולו כאן פילסופא עאלמה	أَوَلَوْ كان فيلسوفاً عالماً
עאבדא טול דהרה שוקא אלי	عابداً طول دهره شوقاً إلى
אללה . קאל אלחבר : נחן	الله . قالَ الحَبْرُ : نحن
לא נסלב אחדא ג'זא פצ'ילתה	لا نسلب أحداً جزاء فضيلته
ענד אללה כ'אצה , מן אי	عند الله خاصّة , من أيّ
אמה כאן . לכן נרי אלפצ'ל	أمّة كان . لكن نرى الفضل
אלאתם ללקום אלמקרבין	الأتمّ للقوم المقرّبين
פי חיאתהם , פננסב דרג'אתהם	في حياتهم , فننسب درجاتهم
ענד אללה בעד ממאתהם תלך	عند الله بعد مماتهم تلك
אלנסבה . קאל אלכ'זרי	النسبة . قالَ الخَزَرِيُّ
: ואלזם הד'א אלמת'ל פי	: والزمْ هذا المثل في
אלעכס , ואנסב דרגתהם	العكس , وانسبْ درجتهم
פי אלאכ'רה בדרג'תהם פי	في الآخرة بدرجتهم في
אלדניא . קאל אלחבר :	الدنيا . قالَ الحَبْرُ :
אראך תעירנא באלד'לה ואלמסכנה	أراكَ تعيّرنا بالذلّة والمسكنة
. ובהמא יתפאכ'ר אפצ'ל	. وبهما يتفاخر أفضل
הד'ה אלמלל , והל יסתט'הרון	هذه الملل , وهل يستظهرون
אלא במן קאל : מן לטם	إلاّ بمن قال : مَن لطم
כ'דך אלאימן אעטה אלאיסר	خدّك الأيمن أَعْطِهِ الأيسر
, ומן אכ'ד' רדאך אעטה	, ومن أخذ رداءك أعطه
קמיצך , ווצל ואצחאבה	قميصك , ووصل وأصحابه
ושיעתה מיין מן אלסנין	وشيعته مئين من السنين
מן אלהואן ואלצ'רב ואלקתל	من الهوان والضرب والقتل
אלי אלחדוד אלמשהורה ענדהם	إلى الحدود المشهورة عنهم
. ואולאיך הם אלפכ'ר .	. وأولئك هم الفخر .
וכד'לך צאחב שרע אלאסלאם	وكذلك صاحب شرع الإسلام
וצחאבתה חתי ט'הרוא וט'פרוא	وصحابته حتّى ظهروا وظفروا
. ובאולאיך יפתכ'ר ויסתט'הר	. وبأولئك يُفتخر ويُستظهر
. לא בהאולא אלמלוך אלד'ין	. لا بأولئك الملوك الذين
עט'ם שאנהם , ואתסע מכאנתהם	عظم شأنهم , واتّسع مكانتهم
וגלט' חג'אבהם והאל מרכבהם	وغلظ حجابهم وهال مركبهم
. פנסבתנא מן אללה אקרב	. فنسبتنا من الله أقرب
מנהא לו כאן לנא ט'הור	منها لو كان لنا ظهور
פי אלדניא . קאל אלכ'זרי	في الدنيا . قالَ الخَزَرِيُّ
: ד'לך כד'לך לו כאן תואצ'עכם	: ذلك كذلك لو كان تَواضُعكم
אכ'תיארא , לכנה אצ'טרא[רא]	اختياراً , لكنّه اضطرار
, ואד'א אצבתם אלט'פרה	, وإذا أصبتم الظَّفرة
קתלתם . קאל אלחבר : אצבת	قتَلتم . قالَ الحَبْرُ : أصبت
מקתלי יא מלך אלכ'זר .	مقتلي يا مَلِك الخزر .
נעם , לו כאן אכת'רנא	نعم , لو كان أكثرُنا
כמא תקול , ילזם אלד'ל	كما تقول , يلزم الذُلّ
כ'צ'ועא ללה ולשריעתה	خضوعاً لله ولشريعته
, למא אהמלנא אלאמר [אל]אלאהי	, لَما أهملَنا الأمر الإلهيّ
הד'ה אלמדה אלמדידה .	هذه المدّة المديدة .
לכן אקלנא עלי הד'א אלראי	لكن أقلّنا على هذا الرأي
, וללאכת'ר אגר לאנה יחמל	, وللأكثر أجر لأنّه يحمل
אלד'ל בין אצ'טראר ואכ'תיאר	الذلّ بين اضطرار واختيار
, לאנה לו שא לצאר צאחבא	, لأنّه لو شاء لصار صاحباً
וכפיא למן יד'לה בכלמה	وكفيئاً لمَنْ يذلّه بكلمة
יקולהא דון מונה , ומת'ל	يقولها دون مؤنة , ومثل
הד'א לא יצ'יע ענד אלחאכם	هذا لا يضيع عند الحاكم
אלעדל . פלו חמלנא הד'א	العدل . فلو حملنا هذا
אלג'לא ואלבלא פי ד'את	الجلاء والبلاء في ذات
אללה עלי מא יג'ב לכנא	الله على ما يجب لَكُنّا
פכ'רא ללג'יל אלמנתט'ר	فخراً للجيل المنتظر
מע אלמסיח , פכנא נקרב	مع المسيح , فكُنّا نقرّب
אלאג'ל ללפרקאן אלמנתט'ר	الأجل للفرقان المنتظر
. ונחן לא נסאוי מע נפוסנא	. ونحن لا نساوي مع نفوسنا
כל מן דכ'ל דיננא בכלמה	كلّ من دخل ديننا بكلمة
פקט , בל באעמאל פיהא	فقط , بل بأعمال فيها
שק עלי אלנפס , מן תטהיר	شقّ على النفس , من تطهير
ותעלים ואכ'תתאן ואעמאל	وتعليم واختتان وأعمال
שרעיה כת'ירה , ואלאחרי	شرعية كثيرة , والأحرى
אן יסיר סירתנא . ומן	أن يسير سيرتنا . ومن
שראיט אלאכ'תתאן ואסבאבה	شرائط الاختتان وأسبابه
אן יתד'כר דאימא אנהא	أن يتذكّر دائماً أنّها
עלאמה אלאהיה , שרעהא	علامة إلهية , شرعها
אללה פי אלהֿ אלשהוה אלגאלבה	الله في آلة الشهوة الغالبة
, לתציר מגלובה , פלא	, لتصير مغلوبة , فلا
תצרף אלא כמא ינבגי ,	تُصرَّف إلاّ كما ينبغي ,
פי וצ'ע אלבזר חית' ינבגי	في وضع البزر حيث ينبغي
, פי אלוקת אלד'י ינבגי	, وفي الوقت الذي ينبغي
, עלי מא ינבגי , עסי	, على ما ينبغي , عسَى
אן יכון בזרא נאג'בא ,	أن يكون بزراً ناجباً ,
יצלח לקבול אלאמר אלאלאהי	يصلح لقبول الأمر الإلهيّ
. ומן לזם הד'א אלטריק	. ومَن لزمَ هذا الطريق
פקד חצל לה ולנסלה ג'ז	فقد حصل له ولنسله جزء
צאלח מן אלקרב אלי אלאלאה	صالح من القرب إلى الإله
. ומע הד'א לא יסתוי אלדכ'יל	. ومع هذا لا يستوي الدخيل
פי דין אסראיל מע אלצריח	في دين إسرائيل مع الصريح
, אד' אלצרחא כ'אצה אהל	, إذ الصُرحاء خاصّة أهل
ללנבוה . וגירהם גאיתהם	للنبوّة . وغيرهم غايتُهم
אלאקתבאס מנהם , ואן יצירוא	الاقتباس منهم , وأن يصيروا
אוליא עלמא לא אנביא .	أوْلياء عُلماء لا أنبياء .
ואמא תלך אלמואעד אלתי	وأمّا تلك المواعد التي
אעג'בתך , פקד תקדם אחבארנא	أعجبتْكَ , فقد تقدّم أحبارنا
ברסם אלג'נה וג'הנם ,	برسم الجنّة وجهنّم ,
וכאלוהא טולא וערצ'א ,	وكالوها طولاً وعرضاً ,
ווצפוא אלנעים ואלעד'אב	وصفوا النعيم والعذاب
באכת'ר אסתקצא מן וצף	بأكثر استقصاء من وصف
אלמלל אלקריבה . ואנמא	الملل القريبة . وإنّما
כלמתך מנד' אקבלת עלי	كلّمتُكَ منذ أقبلتُ على
מא ג'א פי נצוץ כלאם אלאנביא	ما جاء في نصوص كلام الأنبياء
, פאנה לא יכת'ר פיהא	, فإنّه لا يكثر فيها
מואעד אלאכ'רה בפציח ,	مواعد الآخرة بفصيح ,
כמא כת'ר פי כלאם אלאחבאר	كما كثر في كلام الأحبار
. נעם , אן פי כלאם אלנבוה	. نعم , إنَّ في كلام النبوّة
רג'וע אלתראב מן ג'סד	رجوع التراب من جسد
אלאנסאן אלי אלתראב ורג'וע	الإنسان إلى التراب ورجوع
אלרוח אלי אלכ'אלק אלד'י	الروح إلى الخالق الذي
והבהא . ופי כלאם אלנבוה	وهبها . وفي كلام النبوّة
אחיא אלמותי פי אלמסתאנף	إحياء المَوْتَى في المستأنف
, ובעת'ה נבי יסמי H קד	, وبعثة نبيّ يُسمّى H قد
בעת' פי מא מצ'י , ורפעה	بُعث في ما مضى , ورفعه
אללה כמא רפע ג'ירה .	الله كما رفع غيره .
וקיל אנה לם יד'ק מותא	وقيل إنّه لم يذُقْ موتاً
. ופי אלתוראה דעא מן	. وفي التوراة دُعاء من
תנבא באד'ן אללה , ודעא	تنبّأ بإذن الله , ودعا
לנפסה באן תכון מיתתה	لنفسه بأن تكون ميتته
סהלה ואן אכ'רתה כאכ'רהֿ	سهلة وأن آخرته كآخرة
בני אסראיל . וקד סאל	بني إسرائيل . وقد سأل
בעץ' אלמלוך נביא מיתא	بعض الملوك نبيّاً ميّتاً
, פתנבא לה בכל מא יג'רי	, فتنبّأ له بكل ما يجري
עליה , כמא [כאן] יתנבא	عليه , كما كان يتنبّأ
לה פי חיאתה . ואן כאן	له في حياته . وإنْ كان
פעל הד'א אלמלך מנכרא	فعل هذا المَلِك منكراً
פי שריעתנא , אעני מסאילהֿ	في شريعتنا , أعني مساءلة
אלמותי , פאנה ידל עלי	الموتى , فإنّه يدلّ على
אלקום כאנוא יעתקדון פי	القوم كانوا يعتقدون في
איאם אלאנביא אן אלאנפס	أيام الأنبياء أنَّ الأنفس
באקיה בעד פנא אלאג'סאד	باقية بعد فناء الأجساد
, ולד'לך יסאלון אלמית	, ولذلك يسألون الميّت
. ופאתחהֿ צלאתנא אלתי	. وفاتحة صلاتنا التي
[לם] יכ'ל מן חפט'הא אלנסא	لم يخْل من حفظها النساء
פצ'לא ען אלכ'אצה : יא	فضلاً عن الخاصّة : يا
רבי אן אלרוח אלתי נפכ'תהא	ربّي إنَّ الروح التي نفختَها
[פי] מקדסה , אנת כ'אלקהא	فيَّ مقدّسة , أنتَ خالقها
, ואנת חאפט'הא , ואנת	, وأنتَ حافظها , وأنتَ
אכ'ד'הא מני , ואנת צארפהא	آخذها منيّ , وأنتَ صارفها
עלי פי אלאכ'רה , פמהמא	عليّ في الآخرة , فمهما
צחבתני אחמדך ואשכרך יא	صحبتْني أحمدكَ وأشكركَ يا
רב אלעאלמין , פסבחאנך	ربّ العالَمين , فسبحانَكَ
יא מן ירד אלרוח פי אלאג'סאד	يا مَن يردّ الروح في الأجساد
אלמיתה . ואלג'נה בעינהא	الميّتة . والجنّة بعينها
, אלד'י יכת'ר אלנאס ד'כרהא	, الذي يكثّر الناس ذكرها
, אנמא אכ'ד'ת מן אלתוראה	, إنّما أُخذت من التوراة
, והי אלרתבה אלתי אעדת	, وهي الرتبة التي أُعدَّت
H לו לם יעץ לבקי פיהא	H لو لم يعصِ لبقي فيها
מכ'לדא . וכד'לך ג'הנם	مخلَّداً . وكذلك جهنّم
, אנמא הו מוצ'ע משהור	, إنّما هو موضع مشهور
קריבא מן בית אלמקדס ,	قريباً من بيت المقدس ,
כ'נדק לא תנטפי מנה אלנאר	خندق لا تنطفئ منه النار
, תוקד פיה אלעט'אם אלנג'סה	, توقد فيه العظام النجسة
ואלג'יף וסאיר אלנג'אסאת	والجيف وساير النجاسات
, ואללפט'ה עבראניה מרכבה	, واللفظة عبرانية مركّبة
. קאל אלכ'זרי : אד'א	. قالَ الخَزَرِيُّ : إذاً
, פלא ג'דיד בעד שריעתכם	, فلا جديد بعد شريعتكم
גיר ג'זאיאת אכ'באר אלג'נה	غير جزئيات أخبار الجنّة
ואלנאר ורתבתהא ותכריר	والنار ورُتبها وتكرير
ד'לך ואלאכת'אר מנה ?	ذلك والإكثار منه ?
קאל אלחבר : נעם . ולא	قالَ الحَبْرُ : نعم . ولا
ד'אך איצ'א ג'דיד , לאן	ذاك أيضاً جديد , لأنَّ
אלאחבאר קד אכת'רוא פי	الأحبار قد أكثروا في
ד'לך , חתי אנך לא תסמע	ذلك , حتّى إنّك لا تسمع
מן ד'לך שיא אלא ותג'דה	من ذلك شيئاً إلاّ وتجده
ללאחבאר אן טלבתה . אלמקאלה	للأحبار إنْ طلبتَهُ . المقالة
אלת'אניה ת'ם אן אלכ'זרי	الثانية ثمَّ إنَّ الخَزَرِيَّ
כאן מן אמרה מא הו מד'כור	كان من أمره ما هو مذكور
פי תאריך' אלכ'זר מן כשפה	في تأريخ الخزر من كشفه
סר מנאמה לוזירה , ואלמנאם	سرّ منامه لوزيره , والمنام
אלמתכרר עליה , באן יטלב	المتكرّر عليه , بأن يطلب
אלעמל אלמרצ'י ענד אללה	العمل المرضيّ عند الله
פי ג'באל ורסאן , ומשיהמא	في جبال ورسان , ومَشْيهما
ג'מיעא , אלמלך ווזירה	جميعاً , الملك ووزيره
, אלי אלג'באל אלקפרה	, إلى الجبال القفرة
עלי אלבחר , וכיף צאדפא	على البحر , وكيف صادفا
פי אלליל תלך אלמגארה	في الليل تلك المغارة
, אלתי כאן יסבת פיהא	, التي كان يَسبِتُ فيها
אלקום מן אליהוד פי כל	القوم من اليهود في كلّ
סבת , וכיף תט'אהרא אליהם	سبت , وكيف تظاهرا إليهم
, ודכ'לא פי דינהם ואכ'תתנא	, ودخلا في دينهم واختَتَنا
פי תלך אלמגארה , ורג'עא	في تلك المغارة , ورجعا
אלי בלדהמא מצרין בדין	إلى بلدهما مُصرَّيْن بدين
אליהוד מסתרין פי אלסר	اليهود مُسَتّرَيْن في السرّ
לאעתקאדהמא , חתי תלטפא	لاعتقادهما , حتّى تلطّفا
פי כשף אלסר קלילא קלילא	في كشف السرّ قليلاً قليلاً
לאקואם מן כ'ואצהם , חתי	لأقوام من خواصّهم , حتّى
כת'רוא ואשהרוא צ'מירהם	كثروا وأشهروا ضميرهم
, ותקווא עלי בקיהֿ אלכ'זר	, وتقوّوا على بقية الخزر
, ואדכ'לוהם פי דין אליהוד	, وأدخلوهم في دين اليهود
, ואסתדעוא אלעלמא ואלכתב	, واستدعوا العلماء والكُتُب
מן אלבלאד ותעלמוא אלתוראה	من البلاد وتعلّموا التوراة
. ומא כאן מן נג'אבתהם	. وما كان من نجابتهم
וט'הורהם עלי אעאדיהם	وظهورهم على أعاديهم
ואסתפתאחהם אלבלאד , ומא	واستفتاحهم البلاد , وما
אנכשף להם מן אלכנוז ,	انكشف لهم من الكنوز ,
ומא אנתהי אליה עסכרהם	وما انتهى إليه عسكرهم
מן אלכת'רה אלי מיין אלאף	من الكثرة إلى مئين آلاف
, מע חבהם פי אלדין ותשוקהם	, مع حبّهم في الدين وتشوّقهم
אלי בית אלמקדס חתי אקאמוא	إلى بيت المقدس حتّى أقاموا
היהֿ אלקבה אלתי אקאמהא	هيئة القبّة التي أقامها
מוסי H , ותשריפהם לצרחא	موسى H , وتشريفهم لصُرحاء
בני אסראיל , ותברכהם	بني إسرائيل , وتبرّكهم
[בהם] , עלי מא ג'א פי	بهم , على ما جاء في
תאריכ'הם . פלמא דרס אלמלך	تأريخهم . فلمّا درس الملك
אלתוראה וכתב אלאנביא	التوراة وكُتُب الأنبياء
, אתכ'ד' ד'לך אלחבר אסתאד'א	, اتّخذ ذلك الحَبْرَ أستاذاً
וג'על יסאלה סואלאת עבראניה	وجعل يسأله سؤالات عبرانية
. פאול מא סאלה ען אלאסמא	. فأوّل ما سأله عن الأسماء
ואלצפאת אלמנסובה אלי	والصفات المنسوبة إلى
אללה ומא יט'הר פי בעצ'הא	الله وما يظهر في بعضها
מן אלתג'סים , עלי בעד	من التجسيم , على بُعد
ד'לך ענד אלעקל , וכד'לך	ذلك عند العقل , وكذلك
תבעדה אלשריעה איצ'א בפציח	تُبعده الشريعة أيضاً بفصيح
מן אלקול . קאל אלחבר	من القول . قالَ الحَبْرُ
: אסמא אללה ג'מיעא ,	: أسماء الله جميعاً ,
חאשי אלמפורש , הי נעות	حاشى المعظّم" , هي نعوت
וצפאת אצ'אפיה מאכ'וד'ה	وصفات إضافية مأخوذة
מן אנפעאלאת אלמכ'לוקאת	من انفعالات المخلوقات
לה באסבאב קצ'איאה ואקדארה	له بأسباب قَضاياه وأقداره
. פיסמי H ענד צלאח חאל	. فيُسمَّى H عند صلاح حال
מן כאן ישפק אלנאס מן	مَنْ كان يُشفق الناس من
סו חאלה , פינסבון אלי	سوء حاله , فينسبون إلى
אללה אלרחמה ואלשפקה ,	الله الرحمة والشفقة ,
וחקהא ענדנא צ'עף נפס	وحقّها عندنا ضعف نفس
וכ'ור טביעה , וליס ד'לך	وخَوَر طبيعة , وليس ذلك
פי חקה . בל אנה חאכם	في حقّه . بل إنّه حاكم
עדל יקצ'י בפקר אנסאן	عدل يقضي بفقر إنسان
וגנא אכ'ר מן גיר אן יתגיר	وغَناء آخر من غير أن يتغيّر
הו ד'אתה , פלא ישפק ללואחד	هو ذاته , فلا يُشفق للواحد
ולא יג'צ'ב עלי אלאכ'ר	ولا يغضب على الآخر
. וקד נרי מת'ל הד'א פי	. وقد نرى مثل هذا في
חכאם אלנאס , תרד עליהם	حُكّام الناس , ترد عليهم
אלמסאיל פיקצ'ון במא תקצ'יה	المسائل فيقضون بما تقضيه
אלשריעה , פיסעד קום וינחס	الشريعة , فيسعد قوم وينحس
קום אכ'רון . פיציר ענדנא	قوم آخرون . فيصير عندنا
באעתבאר את'ארה מרה H	باعتبار آثاره مرّة H
H H ומרה H H H , והו	H H ومرّة H H H , وهو
לא יתגיר מן צפה אלי צפה	لا يتغيّر من صفة إلى صفة
. ובאלג'מלה , פתנקסם	. وبالجملة , فتنقسم
אלצפאת חאשי H H H אלי	الصفات حاشى H H H إلى
ת'לת'ה אקסאם , אמא תאת'יריה	ثلثة أقسام , إمّا تأثيرية
ואמא אצ'אפיה ואמא סלביה	وإمّا إضافية وإمّا سلبية
. פאלתאת'יריה מאכ'וד'ה	. فالتأثيرية مأخوذة
מן אלאת'אר אלצאדרה ענה	من الآثار الصادرة عنه
בוסאיט טביעיה , מת'ל	بوسائط طبيعية , مثل
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
ואשבאההא . ואמא אלצ'אפיה	وأَشباهها . وأمّا الإضافية
, פמת'ל H H H H H H ,	, فمثل H H H H H H ,
תוכ'ד' מן תעט'ים אלנאטקין	تؤخذ من تعظيم الناطقين
לה , והד'ה ואן כת'רת	له , وهذه وإن كثرت
לא תוג'ב לה כת'רה , ולא	لا توجب له كثرة , ولا
תכ'רג'ה ען אלוחדאניה	تُخرجه عن الوحدانية
. ואמא אלסלביה , פמת'ל	. وأمّا السلبية , فمثل
H H H H . וצף בהד'ה ליסלב	H H H H . وُصف بهذه ليُسلَب
ענה אצ'דאדהא , לא [ל]תת'בת	عنه أضدادها , لا لتُثبَت
לה הד'ה עלי מא נפהם נחן	له هذه على ما نفهم نحن
מנהא , פאנא לא נפהם נחן	منها , فإنّا لا نفهم نحن
חיאה אלא בחס וחרכה .	حياة إلاَّ بحسّ وحركة .
וקד תעאלי ענהמא . נצפה	وقد تعالى عنهما . نَصِفُهُ
H לנסלב צפהֿ אלג'מאד	H لنسلب صفة الجماد
ואלמואת , מן אג'ל אלוהם	والموات , من أجل الوَهْم
אלד'י יסבק אליה אן מא	الذي يسبق إليه أنَّ ما
ליס H פהו מית . וליס	ليس H فهو ميّت . وليس
ילזם הד'א ענד אלעקל .	يلزم هذا عند العقل .
בל קד תסלב אלזמאן מת'לא	بل قد تَسْلِبُ الزمانَ مثلاً
אלחיאה . וליס ילזם אן	الحياةَ . وليس يلزم أن
יכון מיתא , אד' ליס מן	يكون ميّتاً , إذ ليس من
שאנה קבול אלחיאה ואלמות	شأنه قبول الحياة والموت
. כמא לא ילזם מן קולך	. كما لا يلزم من قولك
אל אלחג'ר ליס הו עאלם	إنَّ الحجرَ ليس هو عالماً
אן תצפה באנה ג'אהל .	أن تصفه بأنّه جاهل .
וכמא אן אלחג'ר אקל מן	وكما أنَّ الحجرَ أقلّ من
אן יקבל אלעלם ואלג'הל	أن يقبل العلم والجهل
, כד'לך אלד'את אלאלאהיה	, كذلك الذات الإلهية
אג'ל מן אן יקבל אלחיאה	أجلّ من أن تقبل الحياة
ואלמות . וכמא לא יקבל	والموت . وكما لا تقبل
אלנור ואלט'למה . וכאן	النور والظلمة . وكان
לו סילנא הל תלך אלד'את	لو سُئلنا هل تلك الذات
נירה או ט'למה , [לק]לנא	نيّرة أو ظلمة , لقلنا
עלי מג'אז נירה , מכ'אפהֿ	على مجاز نيّرة , مخافة
אלוהם אן יקול אן [מא]	الوهم أن يقول إنَّ ما
ליס בניר פהו ט'לם . ואמא	ليس بنيّر فهو ظَلِم . وأمّا
עלי אלחקיקה , פלנא אן	على الحقيقة , فلنا أن
נקול : לא יקבל אלנור	نقول : لا تقبل النور
ואלט'למה אלא אלאג'סאם	والظلمة إلاّ الأجسام
, ואלד'את אלאלאהיה פליסת	, والذات الإلهية فليست
בגסם , פלא תוצף בנור	بجسم , فلا توصف بنور
ולא בט'למה , אלא בטריק	ولا بظلمة , إلاَّ بطريق
אלתשביה או לסלב אלצפה	التشبيه أو لسلب الصفة
אלנאקצה . וכד'לך לא יקבל	الناقصة . وكذلك لا تقبل
אלחיאה ואלמות אלא אלאגסאם	الحياة والموت إلاَّ الأجسام
אלטביעיה , ואלד'את אלאלאהיה	الطبيعية , والذات الإلهية
מנזהה מרפעה [ענהמא] .	منزَّهة مرفَّعة عنهما .
פאן קיל חיאה ליס כחיאתנא	فإنْ قيل حياة ليس كحياتنا
פהו גרצ'נא , אד' לם נפהם	فهو غرضنا , إذ لم نفهم
נחן קט חיאה אלא חיאתנא	نحن قطُّ حياة إلاَّ حياتنا
, פכאנה קאל לא נדרי מא	, فكأنّه قال لا ندري ما
הו , פקולנא H H H H אנמא	هو , فقولُنا H H H H إنّما
הי אצ'אפה מקאבלה לצפהֿ	هي إضافة مقابلة لصفة
מעבודאת אלאמם , אלתי	معبودات الأمم , التي
הי H H , לא יצדר ענהא	هي H H , لا يصدر عنها
פעל . ועלי הד'א אלסביל	فعل . وعلى هذا السبيل
אולה אחד , לנסלב ענה	قوله "واحد" , لنسلب عنه
אלכת'רה , לא לנת'בת לה	الكثرة , لا لنثبت له
אלוחדה אלמפהומה ענדנא	الوحدة المفهومة عندنا
. לאן אלואחד ענדנא מא	. لأنَّ الواحد عندنا ما
אתצלת אגזאוה ותשאבהת	اتّصلت أجزاؤه وتشابهت
, כמא תקול עט'ם ואחד	, كما تقول عظم واحد
ועצבה ואחדה ומא ואחד	وعصبة واحدة وماء واحد
והוא ואחד , ותקול פי	وهواء واحد , وتقول في
אלזמאן עלי טריק אלתשביה	الزمان على طريق التشبيه
באלג'סם אלמתצל יום ואחד	بالجسم المتّصل يوم واحد
וסנה ואחדה . ואלד'את	وسنة واحدة . والذات
אלאלאהיה מנזהה ען אלאתצאל	الإلهية منزّهة عن الاتّصال
ואלאנפצאל , פנקול ואחד	والانفصال , فنقول واحد
לנסלב אלכת'רה . וכד'לך	لنسلب الكثرة . وكذلك
H לנסלב ענה אלתאכ'ר ,	H لنسلب عنه التأخّر ,
לא לנת'בת לה אלאבתדא	لا لنثبت له الابتداء
. וכד'לך H לנסלב ענה	. وكذلك H لنسلب عنه
אלפנא , לא לנת'בת לא	الفناء , لا لنثبت له
אלאנתהא . וג'מיע הד'ה	الانتهاء . وجميع هذه
אלצפאת ליסת לאזמה ללד'את	الصفات ليست لازمة للذات
ולא תתכת'ר בהא . ואמא	ولا تتكثّر بها . وأمّا
אלצפאת אלמתעלקה H H H	الصفات المتعلّقة H H H
פהי אלאכ'תראעיה דון וסאיט	فهي الاختراعية دون وسائط
טביעיה , מת'ל H H H H	طبيعية , مثل H H H H
H H , יעני במג'רד קצ'איה	H H , يعني بمجرَّد قضائه
אראדתה דון ואסטה סבב	وإرادته دون واسطة سبب
אכ'ר . ולעל הד'א אראד	آخر . ولعلّ هذا أراد
בקולה : H H H . . . H	بقوله : H H H . . . H
H H , יעני בטריק אלקוה	H H , يعني بطريق القوّة
ואלגלבה . כמא קאל : H	والغلبة . كما قال : H
H H H H H H . ולם יכ'תרע	H H H H H H . ولم يخترع
להם מעג'זה כמא אכ'תרע	لهم معجزة كما اخترع
H . פקאל : H H H H H	H . فقال : H H H H H
. אראד H H . לאן אלבא	. أراد H H . لأنَّ الباء
פי H H H ענהא . פפעל	في H H H عنها . ففعل
מע H H מא לם יבק שכא	مع H H ما لم يُبقِ شكّاً
פי אלנפוס , אן כ'אלק	في النفوس , أنَّ خالق
אלדניא הו כ'אלק תלך אלאשיא	الدنيا هو خالق تلك الأشياء
אכ'תראעא מקצודא אוליא	اختراعاً مقصوداً أوّليّاً
, מת'ל : H H H H H H	, مثل : H H H H H H
H H וגיר ד'לך , ליס לג'לאלתהם	H H وغير ذلك , ليس لجلالتهم
עלי H H H , בל לאנהם	على H H H , بل لأنّهم
ג'מאעה ואלשך פי נפוסהם	جماعة والشكّ في نفوسهم
. H פי גאיה מן אלאימאן	. H في غاية من الإيمان
ונקא אצדור , חתי לו לם	ونقاء الصدور , حتّى لو لم
ילקוא אבדא אלא אלשר למא	يلقوا أبداً إلاَّ الشرّ لَما
אכ'תל אימאנהם באללה .	اختلّ إيمانهم بالله .
פלם יחתג' מעהם אלי הד'א	فلم يحتج معهم إلى هذا
. ונסמיה H H לאנה ד'את	. ونسمّيه H H لأنّه ذات
עקל . והוא אלעקל וליס	عقل . وهو العقل وليس
אלעקל צפה לה . ואמא H	العقل صفةً له . وأمّا H
H פמן אלצפאת אלתאת'יריה	H فمن الصفات التأثيرية
. קאל אלכ'זרי : כיף תפעל	. قالَ الخَزَرِيُّ : كيف تفعل
פי אלצפאת אלתי הי אג'סם	في الصفات الَتي هي أجسم
מן הד'ה , מת'ל H H H	من هذه , مثل H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H ? קאל אלחבר : אלם	H H ? قالَ الحَبْرُ : ألم
אשבהה לך בקאץ' עדל לא	أشبّهه لك بقاض عدل لا
אנחראף פי אכ'לאקה פיצדר	انحراف في أخلاقه فيصدر
ען קצ'איאה אט'האר קום	عن قضاياه إظهارُ قوم
ואסעאדהם , פיסמי מחבא	وإسعادُهم , فيُسمَّى مُحبّاً
פיהם פארחא בהם . ויקצ'י	فيهم فارحاً بهم . ويقضي
עלי אכ'רין בהדם דיארהם	على آخرين بهدم ديارهم
ותעפיהֿ את'ארהם , פיוצף	وتعفية آثارهم , فيوصَف
בצ'ד הד'א אנה מבגץ' פיהם	بضدّ هذا أنّه مبغض فيهم
גאצ'ב עליהם . ואנה לא	غاضب عليهم . وإنّه لا
יכ'פי [עליה] שי ממא יפעל	يخفى عليه شيء ممّا يُفعَل
, ולא ממא יקאל , פהו	, ولا ممّا يُقال , فهو
H H . ואנה תנפעל לאראדתה	H H . وإنّه تنفعل لإرادته
אלהוא וסאיר אלאג'סאם	الهواء وسائر الأجسام
, פתתשכל באמרה , כמא	, فتتشكّل بأمره , كما
תשכלת אלסמאואת ואלארץ'	تشكّلت السماوات والأرض
. פיסמי H H . וכד'לך	. فيسمّى H H . وكذلك
יתשכל מן אלג'סם אללטיף	يتشكّل من الجسم اللطيف
אלרוחאני אלד'י יתסמי	الروحانيّ الذي يتسمّى
H H אלצור אלרוחאניה אלמסמאה	H H الصُوَر الروحانية المسمّاة
H H . ויתסמי מג'אזא H	H H . ويتسمّى مجازاً H
וינזל אלי H H . וסנוסעה	وينزل إلى H H . وسَنُوسِعُه
ביאנא אד'א תכלמנא פי	بياناً إذا تكلّمنا في
אלעלום . קאל אלכ'זרי	العلوم . قالَ الخَزَرِيُّ
: הב אנך תתכ'לץ פי ג'מיע	: هَبْ أنّك تتخلّص في جميع
אלצפאת חתי לא תוג'ב כת'רה	الصفات حتّى لا توجب كثرة
, פמא אלד'י יכ'לצך מן	, فما الذي يخلّصك من
צפהֿ אלאראדה תנסבהא אליה	صفة الإرادة تنسبها إليه
ואלפילסוף ינפיהא ענה	والفيلسوف ينفيها عنه
? קאל אלחבר : קד קארבנא	? قالَ الحَبْرُ : قد قاربنا
אלתכ'לץ , אן לם יעארצ'נא	التخلّص , إنْ لم يعارضنا
באכת'ר מן אלאראדה , נקול	بأكثر من الإرادة , نقول
לה : יא איהא אלפילסוף	له : يا أيّها الفيلسوف
, [מא] אלאמר אלד'י ציר	, ما الأمر الذي صيّر
ענדך אלסמאואת אבדא דאירה	عندك السماوات أبداً دائرة
, ואלפלך אלאעלי חאמל	, والفلك الأعلى حامل
אלג'מיע , ולא מכאן לה	الجميع , ولا مكان له
, ולא מיל פי חרכאתה ,	, ولا ميل في حركاته ,
וכרהֿ אלארץ' מרכוזה ואקפה	وكُرة الأرض مركوزة واقفة
פי וסטה דון מיל ולא סנד	في وسطه دون ميل ولا سند
. וציר נט'אם אלכל עלי	. وصيّر نظام الكلّ على
מא הו עליה מן [אל]כמיה	ما هو عليه من الكمية
ואלכיפיה ואלאשכאל . ולא	والكيفية والأشكال . ولا
בד לך מן אלאקראר בד'לך	بُدّ لك من الإقرار بذلك
אלאמר , אד' לא תכ'לק	الأمر , إذ لا تخلق
אלאשיא אנפסהא ולא בעצ'הא	الأشياءُ أنفسَها ولا بعضُها
בעצ'א . ד'לך אלאמר ציר	بعضاً . فذلك الأمر صيّر
אלהוא מתשכלא פי אלאסמאע	الهواء متشكّلاً في الأسماع
באלי' כלמאת , וציר אלכ'ט	بالعشر كلمات , وصيّر الخطّ
מנקושא פי אלאלואח . פסמה	منقوشاً في الألواح . فسمِّه
אראדה או אמרא או כיף	إرادةً أو أمراً أو كيف
שית . קאל אלכ'זרי : קד	شئت . قالَ الخَزَرِيُّ : قد
תבין סר אלצפאת , ואנדרג'	تبيّن سرّ الصفات , واندرج
לי פהם מעני H H H H H	لي فهم معنى H H H H H
. אנהא אסמא ואקעה עלי	. وأنّها أسماء واقعة على
אשיא מראיה ענד אלאנביא	أشياء مرئية عند الأنبياء
, כמא יקאל : H H H H	, كما يقال : H H H H
H H H H , כמא יקאל ען	H H H H , وكما يقال عن
אלצ'ו פי אלגדואת ואלעשואת	الضوء في الغدوات والعشوات
ופי יום גים , אן אלצ'ו	وفي يوم غيم , إنَّ الضوء
שעאע מן קבל אלשמס ועלי	شعاع من قِبَلِ الشمس وعلى
אנהא מחג'ובה , ויקאל	أنّها محجوبة , ويقال
אן אלנור ואלשעאע מן ד'את	إنَّ النور والشعاع من ذات
אלשמס , וליס כד'לך ,	الشمس , وليس كذلك ,
לכן אלאג'סאם הי אלמנפעלה	لكن الأجسام هي المنفعلة
במקאבלתהא פתסתניר בהא	بمقابلتها فتستنير بها
. קאל אלחבר : כד'לך אלכבוד	. قالَ الحَبْرُ : كذلك "المجد"
, שעאע נור אלאהי ינפע	, شعاع نور إلهيّ ينفع
ענד קומה פי ארצ'ה . קאל	عند قومه في أَرضه . قالَ
אלכ'זרי : קולך ענד קומה	الخَزَرِيُّ : قولك عند قومه
קד תבין לי , ואמא קולך	قد تبيّن لي , وأمّا قولك
פי ארצ'ה פישק עלי קבולה	في أَرضه فيشقُّ عليَّ قبولُه
. קאל אלחבר : לא ישק	. قالَ الحَبْرُ : لا يشقّ
קבול אכ'תצאץ ארץ' מן	قبول اختصاص أرض من
ג'מלהֿ אלארצ'ין , ואנת	جملة الأرضين , وأنت
תרי מואצ'ע ינג'ב פיהא	ترى مواضع ينجب فيها
נבאת דון נבאת , ומעאדן	نبات دون نبات , ومعادن
דון מעאדן , וחיואן דון	دون معادن , وحيوان دون
חיואן . ויכ'תץ אהלה בצור	حيوان . ويختصّ أهله بصور
ואכ'לאק דון גירהם בתוסט	وأخلاق دون غيرهم بتوسّط
אלמזאג' . פאן בחסב אלמזאג	المزاج . فإنَّ بحسب المزاج
יכון כמאל אלנפס ונקצאנהא	يكون كمال النفس ونقصانها
. קאל אלכ'זרי : לכן לסת	. قالَ الخَزَرِيُّ : لكن لست
אסמע ען סאכני אלשאם פצ'ילה	أسمع عن ساكني الشأم فضيلة
עלי סאיר אלנאס . קאל	على سائر الناس . قالَ
אלחבר : כד'לך ג'בלכם	الحَبْرُ : كذلك جبلكم
הד'א תקולון אנה ינג'ב	هذا تقولون إنّه ينجب
פיה אלכרם , לו לם תגרס	فيه الكَرْم , لو لم تُغرس
פיה אלדואלי ותפלח אלפלאחה	فيه الدوالي وتُفلح الفلاحة
, אלד'י ינבגי להא , לם	, الذي ينبغي لها , لم
ית'מר ענבא . פאלכ'צוציה	يثمر عنباً . فالخصوصية
אלאולי ללקום אלד'ין הם	الأولى للقوم الذين هم
אלצפוה ואללבאב כמא ד'כרת	الصفوة واللباب كما ذكرتُ
. ת'ם ללארץ' פי ד'לך	. ثمّ للأرض في ذلك
מעונה מע אלאעמאל ואלשראיע	معونة مع الأعمال والشرائع
אלמקתרנה בהא אלתי היא	المقترنة بها التي هي
כאלפלאחה ללכרם , לאכן	كالفلاحة للكرم , لكن
לא יצח להד'ה אלכ'אצה	لا يصحّ لهذه الخاصّة
אלאתצאל באמר אלאהי פי	الاتّصال بأمر إلهيّ في
גיר הד'א אלמוצ'ע כמא	غير هذا الموضع كما
יצח ללכרם אלנג'אבה פי	يصحّ للكرم النجابة في
גיר הד'א אלג'בל . קאל	غير هذا الجبل . قالَ
אלכ'זרי : וכיף ד'לך וקד	الخَزَرِيُّ : وكيف ذلك وقد
נבי מן H H אלי H פי גיר	نُبّىء من H H إلى H في غير
ד'לך אלמוצ'ע , H פי H	ذلك الموضع , H في H
H , H H פי H H H פי H	H , H H في H H H في H
. קאל אלחבר : כל מן נבי	. قالَ الحَبْرُ : كلّ من نُبّىء
אנמא נבא פיהא או מן אג'להא	إنّما نُبّئ فيها أو من أجلها
. פנבי H לימצ'י אליהא	. فنُبّئ H ليمضي إليها
. H H מן אג'להא . וקד	. H H من أجلها . وقد
כאנא חצ'רא פי H H , ואלשכינה	كانا حضرا في H H , و"السكينة"
אלתי בחצ'ורהא כאן ירקי	التي بحضورها كان يَرْقى
אלי אלנבוה כל מן אסתעד	إلى النبوّة كلّ من استعدّ
להא מן אלצפוה . ואמא	لها من الصفوة . وأمّا
H H פהי כאנת תרבתה ,	H H فهي كانت تُرْبَته ,
ופיהא מאת , עלי מא נקל	وفيها مات , على ما نُقل
אלינא אן פי H H H H H	إلينا أنَّ في H H H H H
H H H H H H . והי אלארץ'	H H H H H H . وهي الأرض
אלמסמאה H H , אלמקול	المسمّاة H H , المقول
ענהא H H H H H . ועליהא	عنها H H H H H . وعليها
וקע אלתגאיר ואלתחאסד	وقع التغاير والتحاسد
בין H H אולא למא אראדא	بين H H أوّلاً لمّا أرادا
אן יעלמא מן מנהמא אלמקבול	أن يعلما مَنْ منهما المقبول
ליכון כ'ליפהֿ H וצפוה	ليكون خليفة H وصَفْوه
ולבאבה , פירת' אלארץ'	ولبابه , فيرث الأرض
מתצלא באלאמר אלאלאהי	متّصلاً بالأمر الإلهيّ
, ויכון גירה כאלקשור	, ويكون غيره كالقشور
. פג'רי מא ג'רי מן קתל	. فجرى ما جرى من قتل
H ובקי אלמלך עקימא ,	H وبقي المُلك عقيماً ,
וקיל : H H H H , יעני	وقيل : H H H H , يعني
מן תלך אלארץ' [אלתי כאנוא	من تلك الأرض التي كانوا
פיהא , פכאן H H H וקאל	فيها , فكان H H H وقال
הו : H H H H H H H H	هو : H H H H H H H H
H . וכמא קיל : H H H	H . وكما قيل : H H H
H H H , אנמא הרב מן מוצ'ע	H H H , إنّما هرب من موضع
אלנבוה פרדה אללה אליהא	النبوّة فردّه الله إليها
מן בטן אלחות ונבאה פיהא	من بطن الحوت ونبّأه فيها
. ולמא ולד מתשאבהא לאדם	. ولمّا وُلد متشابهاً لآدم
, כמא קיל : H H H H צאר	, كما قيل : H H H H صار
מכאן H , כמא קיל H H	مكان H , كما قيل H H
H H H H H H , H H H .	H H H H H H , H H H .
ואסתחק אן יתסמי H H מת'ל	واستحقّ أن يتسمّى H H مثل
H , ואסתחק תלך אלארץ'	H , واستحقّ تلك الأرض
אלתי הי רתבה דון H H	التي هي رتبة دون H H
. ועליהא וקע תחאסד H	. وعليها وقع تحاسد H
H , חתי דפע H קשרא ,	H , حتّى دُفع H قشراً ,
ואן קיל פיה H H H H H	وإن قيل فيه H H H H H
H H H H באלסעאדה אלדניאייה	H H H H بالسعادة الدنيائية
. ולכן , קיל בעדה H H	. ولكن , قيل بعده H H
H H H , כנאיה ען אתצאל	H H H , كناية عن اتّصال
אלאמר אלאלאהי בה וסעאדהֿ	الأمر الإلهيّ به وسعادة
אלאכ'רה , פליס H H H	الآخرة , فليس H H H
H ואן סעדוא . ועלי הד'ה	H وإن سعدوا . وعلى هذه
אלארץ' וקע אלתחאסד בין	الأرض وقع التحاسد بين
יעקוב ואלעיס פי אלבכורה	يعقوب والعيس في "البُكُورة"
ואלברכה , חתי אנדפע H	و"البركة" , حتّى اندفع H
עלי קותה אמאם H עלי צ'עפה	على قوّته أمامَ H على ضعفه
. ואמא נבוהֿ H H , פבהא	. وأمّا نبوّة H H , فبها
ומן אג'להא . וכד'לך נבוה	ومن أجلها . وكذلك نبوّة
H H H . ואמא H H פכלהא	H H H . وأمّا H H فكلّها
מן חדוד אלשאם . לאנהא	من حدود الشأم . لأنّها
דון H H , כמא קאל H :	دون H H , كما قال H :
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
H הו H H , והו H H H	H هو H H , وهو H H H
H חדהא פי אלג'נוב . H	H حدّها في الجنوب . H
הו H חדהא פי אלשמאל .	هو H حدّها في الشمال .
ופיהא אלתי ללאבא אלתי	وفيها التي للآباء التي
אג'יבוא פיהא באלנאר אלסמאויה	أُجيبوا فيها بالنار السماوية
ואלנור אלאלהי . וקד כאנת	والنور الإلهيّ . وقد كانت
H H פי גבל קפר , והו	H H في جبل قفر , وهو
H H . ת'ם כשף אלגיב פי	H H . ثمّ كُشف الغيب في
איאם H והוא מעמור , באנה	أيام H وهو معمور , بأنّه
אלמוצ'ע אלכ'אץ אלמהיא	الموضع الخاصّ المهيّأ
ללשכינה , H H יפלח ויחרת'	للـ"سكينة" , H H يفلح ويحرث
פיה , : H H H H H : H	فيه , : H H H H H : H
H , H H H : H H H H .	H , H H H : H H H H .
ואפצח פי H H אן H H מבני	وأُفصح في H H أنّ H H مبنيّ
פי H H , פהנאך לא מחאלה	في H H , فهناك لا محالة
אלמואצ'ע אלתי תסתחק אן	المواضع التي تستحقّ أن
תסמי אבואב אלסמא . אלא	تسمّى أبواب السماء . أَلاَ
תרי H כיף לם ינסב אלרוי	ترى H كيف لم ينسب الرُؤَى
אלתי ראהא אלי צפא נפסה	التي رآها إلى صفاء نفسه
ולא אלי דינה וחסן יקינה	ولا إلى دينه وحسن يقينه
, לכן נסבהא אלי אלמכאן	, لكن نسبها إلى المكان
, כמא קאל : H H : H H	, كما قال : H H : H H
H H . וקאל ענה קבל ד'לך	H H . وقال عنه قبل ذلك
: H H . יעני אלמוצ'ע	: H H . يعني الموضع
אלכ'אץ . ואלא תרי כיף	الخاصّ . وأَلاَ ترى كيف
נקל H מן בלדה למא נג'ב	نُقل H من بلده لمّا نَجُبَ
ווג'ב אתצאלה באלאמר אלאלהי	ووُجِبَ اتّصاله بالأمر الإلهيّ
, והו לב תלך אלצפוה ,	, وهو لبّ تلك الصفوة ,
אלי אלמוצ'ע אלד'י פיה	إلى الموضع الذي فيه
יתם כמאלה , כמא יג'ד	يتمّ كماله , كما يجد
אלפלאח אצל אלשג'רה טיבהֿ	الفلاّح أصل الشجرة طيّبة
אלת'מר פי בריה מן אלארץ'	الثمر في برّية من الأرض
פינקלהא אלי ארץ' מכ'דומה	فينقلها إلى أرض مخدومة
, מן שאנהא אן ינג'ב פיהא	, من شأنها أن يُنجب فيها
מת'ל ד'לך אלאצל , פירביה	مثل ذلك الأصل , فيربّيه
הנאך , פיציר בסתאניא	هناك , فيصير بستانيّاً
בעד אן כאן בריא , ויציר	بعد أن كان برِّيّاً , ويصير
כת'ירא בעד אן כאן [קלילא]	كثيراً بعد أن كان قليلاً
, לא יוג'ד אלא מתי אתפק	, لا يوجد إلاَّ متى اتّفق
וחית' אתפק . הכד'א צארת	وحيث اتّفق . هكذا صارت
אלנבוה פי נסלה פי אלשאם	النبوّة في نسله في الشأم
, כת'ר אהלהא טול בקאיהם	, كثر أهلها طول بقائهم
פי אלשאם , מע אלקראין	في الشأم , مع القرائن
אלמעינה מן אלטהאראת ואלעבאדאת	المُعِينَة من الطهارات والعبادات
ואלקראבין , לא סימא בחצ'ור	والقرابين , لا سيّما بحضور
אלשכינה . לאן [אלאמר]	"السكينة" . لأنَّ الأمر
אלאלהי כאלמרתקב למן יסתחק	الإلهيّ كالمُرتَقِب لمَنْ يستحقّ
אן יתצל בה פיציר לה אלאהא	أن يتّصل به فيصير له إلهاً
, כאלאנביא ואלאוליא .	, كالأنبياء والأولياء .
כמא אן אלעקל מרתקב למן	كما أنَّ العقل مُرتَقِب لمِنْ
כמלת טבאיעה ואעתדלת נפסה	كملت طبائعه واعتدلت نفسه
ואכ'לאקה אן יחל פיה עלי	وأخلاقه أن يحلَ فيه على
אלכמאל , כאלפלאספה .	الكمال , كالفلاسفة .
כמא אן אלנפס מרתקבה למן	كما أنَّ النفس مُرتَقبة لمِنْ
כמלת קואה אלטביעיה כמאלא	كملت قُواه الطبيعية كمالاً
מסתעדא לפצ'ילה אזיד ,	مستعدّاً لفضيلة أزيد ,
פתחל פיה כאלחיואן . כמא	فتحلّ فيه كالحيوان . كما
אן אלטביעה מרתקבה ללמזאג'	أنَّ الطبيعة مُرتَقبة للمزاج
אלמתעאדל פי כיפיאתה לתחלה	المتعادل في كيفياته لتحلّه
פיציר נבאתא . קאל אלכ'זרי	فيصير نباتاً . قالَ الخَزَرِيُّ
: הד'ה ג'מל עלם תחתאג'	: هذه جُمَل عِلم تحتاج
אלי תפציל ליס נחן אלאן	إلى تفصيل ليس نحن الآن
בסבילה , וסאסאלך ענה	بسبيله , وسأسألك عنه
פי מוצ'ע אלעלם , פצל	في موضع العِلم , فَصِلْ
כלאמך פי פצ'איל H H .	كلامك في فضائل H H .
קאל אלחבר : אנהא כאנת	قالَ الحَبْرُ : إنّها كانت
מוקופת להדאיהֿ אלמעמור	موقوفة لهداية المعمور
מקררה לאסבאט בני אסראיל	مقرّرة لأسباط بني إسرائيل
מנד' תפרקת אלאלסן , :	منذ تفرّقت الألسن , :
H H H . ולם יצח H ליתצל	H H H . ولم يصحّ H ليتّصل
באמר אלאהי , ואן יתעאהד	بأمر إلهيّ , وأن يتعاهد
ויתעאקד מעה , אלא בעד	ويتعاقد معه , إلاَّ بعد
חצולה פי הד'ה אלארץ'	حصوله في هذه الأرض
פי משהד H H . פמא ט'נך	في مشهد H H . فما ظنُّكَ
בג'מלהֿ צפוה אסתחקוא	بجملة صفوة استحقّوا
אסם H H , ופי ארץ' כ'אצה	اسم H H , وفي أرض خاصّة
תסמת H H , פי אוקאת מפרוצ'ה	تسمّت H H , في أوقات مفروضة
מן ענדה , לא מצטלח עליהא	من عنده , لا مُصطَلَحٍ عليها
, ולא מאכ'וד'ה מן עלום	, ولا مأخوذة من علوم
אלנג'ום ולא גיר ד'לך	النجوم ولا غير ذلك
, בל מא יתסמי H H , מע	, بل ما يتسمّى H H , مع
טהאראת ועבאדאת וכלמאת	طهارات وعبادات وكلمات
ואפעאל מקדרה מן ענדה	وأفعال مقدّرة من عنده
, תתסמי H H H H . קאל	, تتسمّى H H H H . قالَ
אלכ'זרי : בהד'א אלאנתט'אם	الخَزَرِيُّ : بهذا الانتظام
ינבגי אן יט'הר H H .	ينبغي أن يظهر H H .
קאל אלחבר : אלם תר כיף	قالَ الحَبْرُ : أَلَم ترَ كيف
אלתזמת אלארץ' אסבאתא	التزمت الأرض أسباتاً
, כמא קאל : H H H H H	, كما قال : H H H H H
H H . ולא יבאח תבאיעהא	H H . ولا يُباح تبايعها
בתאתא , : H H H . ואעלם	بتاتاً , : H H H . واعلم
אן H H H H אנמא תתעלק	أنَّ H H H H إنّما تتعلّق
H H . קאל אלכ'זרי : אליס	H H . قالَ الخَزَرِيُّ : أليس
אלאיאם מפרוצ'ה אלאבתדא	الأيام مفروضة الابتداء
מן אלצין לאנהא אול אלמשרק	من الصين لأنّها أوّل المشرق
ללמעמורה . קאל אלחבר	للمعمورة . قالَ الحَبْرُ
: הל אבתדא אלסבת אלא	: هل ابتُدِئ السبت إلاَّ
H , ומן H קבלה , חית'	H , ومن H قَبْلَهُ , حيث
נזל אלמן אולא , ואלא	نزل المَنّ أوّلاً , وإلاَّ
פהל ידכ'ל אלסבת אלא עלי	فهل يدخل السبت إلاَّ على
מן גאבת לה אלשמס בעד	من غابت له الشمس بعد
H עלי תדריג' אלי אכ'ר	H على تدريج إلى آخر
אלגרב , ת'ם אלי מא תחת	الغرب , ثمّ إلى ما تحت
אלארץ' , ת'ם אלי אלצין	الأرض , ثمّ إلى الصين
אלד'י הו שרק אלמעמורה	الذي هو شرق المعمورة
. פיסמי אלסבת ללצין בעד	. فيسمَّى السبت للصين بعد
H H H עשר סאעה , אד'	H H H عشرة ساعة , إذ
אלשאם כאלוסט ללמעמורה	الشأم كالوسط للمعمورة
, פגרוב אלשמס ללשאם הו	, فغروب الشمس للشأم هو
נצף אלליל ללצין . ונצף	نصف الليل للصين . ونصف
אלנהאר ללשאם הו גרוב	النهار للشأم هو غروب
אלשמס ללצין . והד'א הו	الشمس للصين . وهذا هو
סר H אלתי הי מבניה עלי	سرّ H التي هي مبنية على
H H , : H H H H H H H	H H , : H H H H H H H
H . ואלקצד בה אלשאם מוצ'ע	H . والقصد به الشأم موضع
אלשריעה , והו אלמוצ'ע	الشريعة , وهو الموضع
אלד'י פיה אנזל H מן H	الذي فيه أُنزل H من H
H פי לילה אלסבת , ומנה	H في ليلة السبت , ومنه
אבתדא אלתאריך' H H H	ابتداء التأريخ H H H
. ואבתדא H יסמי אלאיאם	. وابتدأ H يسمّي الأيام
. פכל מא עמרת אלארץ'	. فكُلَّ ما عمرت الأرض
ואתצל בנו H כאן עדהם	واتّصل بنو H كان عَدُّهُم
ללאיאם עלי מא אצלה H	للأيام على ما أصَّلَه H
. ולד'לך , לם יכ'תלף	. ولذلك , لم يختلف
אלנאס פי אלסבעה אלאיאם	الناس في السبعة الأيام
אלג'מעיה . [פלא תעארצ'ני	الجُمعية . فلا تعارضني
בהאולא] אלד'ין אבתדאוהא	بهؤلاء الذين ابتدأوها
מן וסט נהאר אכ'ר אלמעמורה	من وسط نهار آخر المعمورة
פ[י] אלגרב , [ו]הו מגיב	في الغرب , وهو مغيب
אלשמס H H . ופיה כ'לק	الشمس H H . وفيه خُلق
[אלנור] אלאול ת'ם אלשמס	النور الأوّل ثمّ الشمس
, לאנה כאן נורא וגאב	, لأنّه كان نوراً وغاب
לחינה וצאר לילא ללמעמורה	لحينه وصار ليلاً للمعمورة
, ואתצל אלנט'אם בתקדם	, واتّصل النظام بتقدّم
אלליל עלי אלנהאר , :	الليل على النهار , :
H H H H . וכד'לך ורדת	H H H H . وكذلك وردت
אלשריעה H H H . ולא תעארצ'ני	الشريعة H H H . ولا تعارضني
בהאולא אלמחדת'ין אלראצדין	بهؤلاء المحدثين الراصدين
סראק אלעלם . ולא יקצדוא	سُرّاق العلم . ولم يقصدوا
אלסרקה , לכנהם וג'דוא	السرقة , لكنّهم وجدوا
עלומא משכוכה מד' טמס	علوماً مشكوكة مذ طَمْس
עין אלנבוה , פתחכמוא	عين النبوّة , فتحكّموا
ותעקלוא ווצ'עוא אוצ'אעא	وتعقّلوا ووضعوا أوضاعاً
בחסב מא אעטאהם קיאסהם	بحسب ما أعطاهم قياسهم
. ומן ג'מלהֿ ד'לך אן	. ومن جملة ذلك أن
ג'עלוא אלצין מבתדא ללאיאם	جعلوا الصين مبتدأ للأيام
צ'דא ללשריעה , לכן ליס	ضدّاً للشريعة , لكن ليس
בצ'ד תאם , אד' יתפקון	بضدّ تامّ , إذ يتّفقون
מע אהל אלשריעה פי מבתדא	مع أهل الشريعة في مبتدأ
אלנהאר אנה מן אלצין .	النهار أنّه من الصين .
ואנמא אלכ'לאף ביננא ובינהם	وإنّما الخلاف بيننا وبينهم
פי תקדימנא אלליל קבל	في تقديمنا الليل قبل
אלנהאר . פיג'ב אן תכון	النهار . فيجب أن تكون
סאעה אצלא פי תסמיהֿ אליום	ساعة أصلاً في تسمية اليوم
אלג'מעי , לאן אלשאם ,	الجُمعيّ , لأنّ الشأم ,
אלד'י הו מוצ'ע אבתדא	الذي هو موضع ابتداء
לתסמיה אלאיאם , בינה	لتسمية الأيام , بينه
ובין אלשמס , פי וקת אבתדא	وبين الشمس , في وقت ابتداء
אלתסמיה , H סאעאת . פלא	التسمية , H ساعات . فلا
יזאל יסתמר אסם אלסבת	يزال يستمرّ اسم السبت
, מת'לא עלי אול אליום	, مثلاً على أوّل اليوم
אלד'י אבתדאת אלשמס אלדוראן	الذي ابتدأت الشمس الدوران
מן אכ'ר אלגרב , וראהא	من آخر الغرب , ورَآها
אדם גארבה והו פי אלשאם	آدم غاربة وهو في الشأم
וסמי אול אלסבת , חתי	وسمّى أوّل السبت , حتّى
וצלת אלי סמת ראסה בעד	وصلت إلى سمت رأسه بعد
H סאעה וצאר גרבא לאול	H ساعة وصار غرباً لأوّل
אלצין , וסמי הנאך איצ'א	الصين , وسُمّي هناك أيضاً
אול אלסבת , וכאן אכ'ר	أوّل السبت , وكان آخر
חדוד אלתסמיה , לאן מא	حدود التسمية , لأنّ ما
בעדה אנמא יתסמי באנה	بعده إنّما يتسمّى بأنّه
שרק למכאן אלמבתדא ללאיאם	شرق لمكان المُبتدأِ للأيام
, ולא בד מן מוצ'ע משתרך	, ولا بُدّ من موضع مشترك
יכון אכ'ר גרבה ואול שרקה	يكون آخر غربه وأوّل شرقه
H H H אול אלמעמורה .	H H H أوّل المعمورة .
וליס הד'א בחכם אלשריעה	وليس هذا بحكم الشريعة
פקט , לכן בחכם אלטביעה	فقط , لكن بحكم الطبيعة
איצ'א . פאנה לא ימכן	أيضاً . فإِنّه لا يمكن
אן תכון אלאיאם אלג'מעיה	أن تكون الأيام الجُمعية
מסמאה [תסמיה] ואחדה בעינהא	مسمّاة تسمية واحدة بعينها
ללמעמורה כלהא אלא באן	للمعمورة كلّها إلاّ بأن
נפרץ' מוצ'עא יכון מבדא	نفرض موضعاً يكون مبدأ
ללתסמיה , ומוצ'עא מקארבא	للتسمية , وموضعاً مقارباً
, לא אן יכון בעצ'ה שרקא	, لا أن يكون بعضه شرقاً
לבעץ' , בל בעצ'ה שרקא	لبعض , بل بعضه شرقاً
מחצ'א ובעצ'ה גרבא מחצ'א	محضاً وبعضه غرباً محضاً
. ואלא פלא יתם ללאיאם	. وإلاّ فلا يتمّ للأيام
תסמיה מחצלה , אד' כל	تسمية محصّلة , إذ كلّ  ء[^ ]
מוצ'ע מן דאירה וסט אלארץ'	موضع من دائرة وسط الأرض
משארק ומגארב מעא , פתציר	مَشارق ومَغارب معاً , فتصير
אלצין שרקא ללשאם וגרבא	الصين شرقاً للشأم وغرباً
לאספל אלארץ' , ואספל	لأسفل الأرض , وأسفل
אלארץ' שרקא ללצין וגרבא	الأرض شرقاً للصين وغرباً
ללגרב , ואלגרב שרקא לאספל	للغرب , والغرب شرقاً لأسفل
אלארץ' וגרבא ללשאם .	الأرض وغرباً للشأم .
פלא שרק ולא גרב ולא אבתדא	فلا شرق ولا غرب ولا ابتداء
ולא אנתהא ולא אסמא מחצלה	ولا انتهاء ولا أسماء محصّلة
ללאיאם . פאלנט'אם אלמד'כור	للأيام . فالنظام المذكور
אעטי אסמא מחצלה ללאיאם	أعطى أسماء محصّلة للأيام
מן ארץ' אלשאם , לכן ללתסמיה	من أرض الشأم , لكن للتسمية
ערץ' עלי כל חאל , אד'	عَرْض على كلّ حال , إذ
לא ימכן תחציל אלאפאק	لا يمكن تحصيل الآفاق
נקטה נקטה מן אלארץ' ,	نقطةً نقطةً من الأرض ,
פאן פי H בעינהא משארק	فإنَّ في H بعينها مشارق
ומגארב כת'ירה , ואן משרק	ومغارب كثيرة , وإنّ مشرق
H מת'לא גיר משרק H H	H مثلاً غير مشرق H H
, ודואיר אפאקהא מכ'תלפה	, ودوائر آفاقها مختلفة
באלחקיקה אלתי לא תדרכהא	بالحقيقة التي لا تدركها
אלחואס , פצ'לא ען H מן	الحواسّ , فضلاً عن H من
H , פלא בד מן אלקול באן	H , فلا بدّ من القول بأنَّ
סבת H קבל סבת H וסבת	سبت H قبل سبت H وسبت
H קבל סבת H , פלא בד	H قبل سبت H , فلا بُدّ
אלאקראר באלערץ' . פאלערץ'	الإقرار بالعَرْض . فالعَرْض
אלד'י תכ'תלף פיה אלאקטאר	الذي تختلف فيه الأقطار
פי תסמיהֿ יום בעינה הי	في تسمية يوم بعينه هي
H סאעה לא אכת'ר ולא אקל	H ساعة لا أكثر ولا أقلّ
, יסמי אהל הד'א אלקטר	, يسمّي أهل هذا القطر
סבתא , וקד כ'רג' אהל	سبتاً , وقد خرج أهل
קטר אכ'ר ען אלסבת , אלקטר	قطر آخر عن السبت , القطر
בעד אלקטר חתי תתם H סאעה	بعد القطر حتّى تتمّ H ساعة
מן אלוקת אלד'י אבתדאת	من الوقت الذي ابتدأت
פיה תסמיהֿ אלסבת , חין	فيه تسمية السبت , حين
תציר אלשמס עלי סמת אלשאם	تصير الشمس على سمت الشأم
, ותכף אלתסמיה ען ד'לך	, وتكفّ التسمية عن ذلك
אליום וליס יבקי אחד ממן	اليوم وليس يبقى أحد ممّن
יסמי ד'לך אליום , לכן	يسمّي ذلك اليوم , لكن
יבתדא בתסמיהֿ אליום אלד'י	يُبتدأ بتسمية اليوم الذي
יליה , פלהד'א קיל : H	يليه , فلهذا قيل : H
H H H H H H H , כאנה	H H H H H H H , كأنّه
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
H H H H H . וד'אך אן	H H H H H . وذاك أنّ
אסם H H אסתמר סאעה בעד	اسم H H استمرّ ساعة بعد
אנפצאל תסמיהֿ מוצ'ע אלאבתדא	انفصال تسمية موضع الابتداء
, חתי עאדת אלשמס אלי	, حتّى عادت الشمس إلى
סמת אלשאם בעד יום ולילה	سمت الشأم بعد يوم وليلة
. ווג'ב ט'הור אלהלאל	. ووجب ظهور الهلال
למן כאן פי אול אלצין	لمَن كان في أوّل الصين
פי עשיהֿ יום אלסבת ,	في عشيّة يوم السبت ,
ואתפק מע קולהם : H H	واتّفق مع قولهم : H H
H H . וקד ארתפע אסם אלסבת	H H . وقد ارتفع اسم السبت
ען אלמעמורה ואבתדא אסם	عن المعمورة وابتدأ اسم
אלאחד , ועלי אן אלשאם	الأحد , وعلى أنَّ الشأم
קד כ'רג'ת ען אסם אלסבת	قد خرجت عن اسم السبت
וצארת פי וסט יום אלאחד	وصارت في وسط يوم الأحد
, פאנמא אלגרץ' אלאסם	, فإنّما الغرض الاسم
אלג'מעי אלשאיע פי אלמעמורה	الجُمعيّ الشائع في المعمورة
, ליקאל למן פי אלצין	, ليقال لمن في الصين
ולמן פי אלגרב פי אי יום	ولمن في الغرب في أيّ يوم
עידתם H H , פיקולון אלסבת	عيّدتم H H , فيقولون السبت
מת'לא , ועלי אן אחדהמא	مثلاً , وعلى أنَّ أحدهما
קד כאן כ'רג' ען אלעיד	قد كان خرج عن العيد
אד' אלעיד אלאכ'ר , באצ'אפהֿ	إذ العيد الآخَرُ , بإضافة
מואצ'עהמא אלי אלשאם .	مواضعها إلى الشأم .
ואמא בתסמיהֿ אלאיאם אלג'מעיה	وأمّا بتسمية الأيام الجُمعية
פקד עידא פי יום ואחד	فقد عيَّدا في يوم واحد
בעינה . פקד תעלק עלם	بعينه . فقد تعلّق علم
H H H H באלארץ' , אלתי	H H H H بالأرض , التي
הי H H , אלי מא קד קראתה	هي H H , إلى ما قد قرأتَه
, מן תסמיתהא H H H H	, من تسميتها H H H H
H H H H H H . ומא כאן	H H H H H H . وما كان
מן חרץ אלאבא עלי סכנאהם	من حرص الآباء على سُكْناهم
פיהא והי H H H H , ושוקהם	فيها وهي H H H H , وشوقهم
אליהא וחמל עט'אמהם אליהא	إليها وحمل عظامهم إليها
, מת'ל H H . ורגבהֿ H	, مثل H H . ورغبة H
פי רויתהא ומנע מן ד'לך	في رؤيتها ومُنع من ذلك
, פכאן חרמאנא , ת'ם ערצ'ת	, فكان حرْماناً , ثمّ عُرضت
עליה מן H H פכאן אמתנאנא	عليه من H H فكان امتناناً
. ומא כאן מן רגבהֿ אלאמם	. وما كان من رغبة الأمم
מן פארס ואלהנד ויונאן	من فارس والهند ويونان
וגירהם אן יקרב ענהם וידעי	وغيرهم أن يقرَّب عنهم ويُدعَى
להם פי ד'לך אלבית אלמעט'ם	لهم في ذلك البيت المعظَّم
, ומא בד'לוא מן אמואלהם	, وما بذلوا من أموالهم
עלי ד'לך אלמכאן , ואן	على ذلك المكان , وإنْ
אעתקדוא נואמיס אכ'ר ,	اعتقدوا نواميس أُخر ,
למא לם יקבלהם אלנאמוס	لمّا لم يقبلهم الناموس
אלחק , ומא להא אליום	الحقّ , وما لها اليوم
מן אלתעט'ים עלי עדם אלסכינה	من التعظيم على عدم السكينة
אלט'אהרה ענהא . ואן ג'מיע	الظاهرة عنها . وأنَّ جميع
אלקבאיל יחג' אליהא ויחרף	القبائل يحجّ إليها ويحرص
עליהא חאשאנא לתעד'ירנא	عليها حاشانا لتعذيرنا
ותעד'יבנא , ומא ד'כר	وتعذيبنا , وما ذكر
אלאחבאר מן פצ'להא ממא	الأحبار من فضلها ممّا
יטול . קאל אלכ'זרי :	يطول . قالَ الخَزَرِيُّ :
אסמעני מן ד'לך מא חצ'רך	اسمعني من ذلك ما حضرك
מן נכתהא . קאל אלחבר	من نُكَتها . قالَ الحَبْرُ
: מן ד'לך קולהם : H H	: من ذلك قولهم : H H
H H H H H . וחכמהם עלי	H H H H H . وحكمهم على
אלמראה אד'א אבת ען אלמסיר	المرأة إذا أبت عن المسير
מע זוג'הא H H H H H .	مع زوجها H H H H H .
ובעכס ד'לך , אד'א אבי	وبعكس ذلك , إذا أبى
אלרג'ל אלמסיר מע אלמראה	الرجل المسير مع الامْرَأَة
H H H H H . וקולהם :	H H H H H . وقولهم :
H H H H H , H H H H ,	H H H H H , H H H H ,
H H H H , H H H H H H	H H H H , H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H :	H H H H H H H H H H :
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
וקד ג'עלוא H פצ'ילה עלי	وقد جعلوا H فضيلة على
סאיר אלבלאד וחכמוא עלי	سائر البلاد وحكموا على
סאיר אלבלאד H H , וקאלוא	سائر البلاد H H , وقالوا
: H H H H H , H H H H	: H H H H H , H H H H
H H . ומן קולהם : H H	H H . ومن قولهم : H H
H H H H H H . ויחמדון	H H H H H H . ويحمدون
מן מאת פיהא אכת'ר [מ]מן	من مات فيها أكثر ممّن
חמל אליהא מיתא , לקולהם	حُمل إليها ميّتاً , لقولهم
: H H H H H H H . בל	: H H H H H H H . بل
קאלוא פי מן כאן ימכנה	قالوا في مَنْ كان يُمكنه
סכנאהא ולא יסכנהא ת'ם	سُكْناها ولا يَسكنها ثمّ
אמר אן יחמל אליהא בעד	أَمَرَ أن يُحمَل إليها بعد
מותה : H H H H H H H	موته : H H H H H H H
H H . ובלג מן חרג' H	H H . وبلغ من حرج H
H אד' סיל הל יג'וז לפלוני	H إذ سُئِلَ هل يجوز لفلان
אן ימצ'י H H H זוגהֿ	أن يمضي H H H زوجة
אכ'יה אן קאל : H H H	أخيه أن قال : H H H
H H H , H H H . ומן תחרימהם	H H H , H H H . ومن تحريمهم
ביע עקאר H , ותחרימהם	بيع عقار H , وتحريمهم
ביע נקץ' אלדאר ותרכהא	بيع نِقْضِ الدار وتركها
כ'ראבה . ומא יתעלק מן	خرابة . وما يتعلّق من
קולהם : H H H H H H H	قولهم : H H H H H H H
. ואלא יכ'רג' אלעבד אלי	. وألاّ يخرج العبد إلى
H H . וגיר ד'לך כת'יר	H H . وغير ذلك كثير
. וקולהם : H H H H .	. وقولهم : H H H H .
ומן תחביבהם אלארץ' קאלוא	ومِن تحبيبهم الأرض قالوا
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H . וקאל H H ללמין	H H . قال H H للمين
אלמעתרץ' עליה אקתחאמה	المعترض عليه اقتحامه
ג'ואז אולואדי פי גיר	جواز الوادي في غير
מכ'אצה , חרצא עלי אלוג'אז	مخاضة , حرصاً على الجواز
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H ? . קאל אלכ'זרי : אנך	H ? . قالَ الخَزَرِيُّ : إنّك
אד'ן מקצר פי חק שריעתך	إذن مقصّر في حقّ شريعتك
, אד' לא תום הד'א אלמכאן	, إذ لا تؤمّ هذا المكان
ותג'עלה דאר חיאתך וממאתך	وتجعله دار حياتك ومماتك
, ואנת תקול : H H H H	, وأنت تقول : H H H H
H H H , ותעתקד אן אלשכינה	H H H , وتعتقد أنّ "السكينة"
ראג'עה אליהא , ולו לם	راجعة إليها , ولو لم
יכן להא מן אלפצ'ילה אלא	يكن لها من الفضيلة إلاَّ
בקא אלשכינה בהא טול H	بقاء "السكينة" بها طول H
עאמא , לכאן ללנפוס סכון	عاماً , لكان للنفوس سكون
אליהא וכ'לוץ פיהא , כמא	إليها وخلوص فيها , كما
יערצ'נא פי מואצ'ע אלצאלחין	يعرضنا في مواضع الصالحين
ואלאנביא , פכיף והי H	والأنبياء , فكيف وهي H
H . וקד אתפקת אלאמם עלי	H . وقد اتّفقت الأمم على
ד'לך . פענד אלנצארי אן	ذلك . فعند النصارى أنَّ
אלנפוס אליהא תחשר ומנהא	النفوس إليها تُحشر ومنها
יערג' בהא אלי אלסמא .	يُعرج بها إلى السماء .
וענד אלאסלאם אנהא מוצ'ע	وعند الإسلام أنّها موضع
אלמעראג' , ומן הנאך ערג'	المعراج , ومن هناك عُرِج
באלאנביא אלי אלסמא .	بالأنبياء إلى السماء .
והוא מוצ'ע אלחשר יום	وهو موضع الحشر يوم
אלקיאמה . והי ללג'מיע	القيامة . وهي للجميع
קבלה וחג' . ואן סג'ודך	قِبْلة وحجّ . وإنّ سجودك
ורכועך נחוהא אמא ריא	وركوعك نحوها إمّا رياء
ואמא עבאדה דון פכרה .	وإمّا عبادة دون فكرة .
וקד כאן אבאכם אלאולון	وقد كان آباؤكم الأوّلون
יכ'תארונהא מסכנא עלי	يختارونها مسكناً على
מואצ'ע מנשאהם , ויכ'תארון	مواضع منشئهم , ويختارون
אלגרבה פיהא אכת'ר מן	الغربة فيها أكثر من
אהליה פי מכאנהם . הד'א	أهلية في مكانهم . هذا
וכאנת חיניד' לא תסכנהא	وكانت حينئذ لا تسكنها
סכינה ט'אהרה , בל הי	سكينة ظاهرة , بل هي
ממלוה מן אלדנאאת ואלדנס	مملوءة من الدناءات والدنس
ועבאדאת אלאות'אן , והם	وعبادات الأوثان , وهم
לא אמל להם גיר לזומהא	لا أمل لهم غير لزومها
, ולא יכ'רג'ון מנהא פי	, ولا يخرجون منها في
אואתק אלג'לא ואלג'וע	أوقات الغلاء والجوع
אלא באד'ן מן ענד אללה	إلاّ بإذن من عند الله
, ת'ם ירגבון פי חמל עט'אמהם	, ثمّ يرغبون في حمل عظامهم
אליהא . קאל אלחבר : לקד	إليها . قالَ الحَبْرُ : لقد
ובכ'תני יא מלך אלכ'זר	وبّختني يا ملك الخزر
. והד'א אלד'נב הו אלד'י	. وهذا الذنب هو الذي
מנע מן תמאם ועד אללה	منع من تمام وعد الله
פי H H , פי קולה : H	في H H , في قوله : H
H H H . פקד כאן אלאמר	H H H . فقد كان الأمر
אלאלאהי מסתעדא לירדהא	الإلهيّ مستعداً ليرُدّها
כאול מרה לו אג'אבוא כלהם	كأوّل مرّة لو أجابوا كُلّهم
ללאנצראף ותטיב נפוסהם	للانصراف وتطيب نفوسهم
, ואנמא אסתג'אב בעצ'הם	, وإنّما استجاب بعضهم
ובקי אכת'רהם ואשרפהם	وبقي أكثرهم وأشرفهم
פי H , ראצ'ין באלד'מה	في H , راضين بالذمّة
ואלעבודיה , ולא יפארקון	والعبودية , ولا يفارقون
מסאכנהם ואחואלהם . ולעל	مساكنهم وأحوالهم . ولعلّ
פיהם לגז H קולה : H H	فيهم لَغَزَ H قوله : H H
H H כני באלנום ען אלג'לות	H H كنَى بالنوم عن "الجلوت"
, ובנבאההֿ אלקלב ען בקא	, وبنباهة القلب عن بقاء
אלנבוה בינהם , H H H	النبوّة بينهم , H H H
, דעוהֿ אללה להם ללרג'וע	, دعوة الله لهم للرجوع
, . H H H , כנאיה ען	, "لأنَّ H H H , كناية عن
אלשכינה אלכ'ארג'ה ען	"السكينة" الخارجة عن
ט'ל אלמקדש . וקאל H H	ظلّ "المقدّس" . وقال H H
H כנאיה ען כסלהם ען אלאג'אבה	H كناية عن كسلهم عن الإجابة
ללרג'וע . וקאל : H H	للرجوع . وقال : H H
H H H , אלחאח H H ואלאנביא	H H H , الحاح H H والأنبياء
, חתי אג'אב בעצ'הם אג'אבה	, حتّى أجاب بعضهم إجابة
גיר מופאה , פאעטוא בקדר	غير موفاة , فأُعطوا بقَدْر
ניתהם , פג'את אלאמור	نيّتهم , فجاءت الأمور
מקצרה בתקצירהם . פאן	مقصَّرة بتقصيرهم . فإنَّ
אלאמר אלאלאהי אנמא יתמכן	الأمر الإلهيّ إنّما يتمكّن
מן אלמר בקדר אסתעדאדה	من المرء بقدر استعداده
לה , אן כאן קלילא פקליל	له , إنْ كان قليلاً فقليل
ואן כאן כת'ירא פכת'יר	وإن كان كثيراً فكثير
. פלו אסתעדדנא ללקא רב	. فلو استعددنا للقاء ربّ
אבאינא באלניה אלכ'אלצה	آبائنا بالنيِّة الخالصة
לסאעדנא מנה מא סאעד אלאבא	لساعدَنا منه ما ساعد الآباء
במצר . פמא נטקנא : H	بمصر . فما نُطْقُنا : H
H H H H H H H H וגיר	H H H H H H H H وغير
ד'לך , אלא כנטק אלזרזור	ذلك , إلاّ كنطق الزرزور
ואלבבגא , לא נחצל מא	والببغاء , لا نحصّل ما
נקול פי הד'א ולא פי גירה	نقول في هذا ولا في غيره
, כמא קלת יא אמיר אלכ'זר	, كما قلتَ يا أمير الخزر
. קאל אלכ'זרי : כפאני	. قالَ الخَزَرِيُّ : كفاني
הד'א מן הד'א אלגרץ' ,	هذا من هذا الغرض ,
ואריד אן תקרב לי מא קראתה	وأريد أن تقرّب لي ما قرأتُه
פי אלקראבין , ממא ישק	في القرابين , ممّا يشقّ
עלי אלעקול קבולה , כקולה	على العقول قبوله , كقوله
H H , H H , H , H , יקול	H H , H H , H , H , يقول
ען אלקראבין אנהא קראבין	عن القرابين إنّها قرابين
אללה וטעאמה ושמאמה .	الله وطعامه وشمامه .
קאל אלחבר : אן קולה :	قالَ الحَبْرُ : إنّ قوله :
לאשי יסהל כל צעב . יקול	ناري" يسهّل كلّ صعب . يقول
אן ד'לך אלקרבאן ואללחם	إنَّ ذلك القربان والـ"طعام"
H H אלמנסובה לי , אנמא	H H المنسوبة لي , إنّما
הי לאשי , יעני אלנאר	هي ناري" , يعني النار
אלמנפעלה ען אמרה תעלי	المنفعلة عن أمره تعالى
, אלתי טעאמהא אלקראבין	, التي طعامها القرابين
. ת'ם יאכל אלכהנים בקיהֿ	. ثمّ يأكل الهارونيّون" بقية
נציבהא . ואמא אלג'רץ'	نصيبها . وأمّا الغرض
[פ]חסן אלנט'אם . ויחלה	فحُسن النظام . ويحلّهُ
אלמלך חלול תשריף לא חלול	المَلِك حلول تشريف لا حلول
תמכן . וצ'ע מת'אל אלאמר	تمكّن . وضَعْ مثال الأمر
אלאלאהי אלנפס אלנאטקה	الإلهيّ النفس الناطقة
, אלחאלה פי בדן טביעי	, الحالّة في بدن طبيعيّ
בהימי , למא אעתדלת טבאיעה	بهيميّ , لمّا اعتدلتْ طبائعه
ואנתט'מת קואה אלריסה	وانتظمت قُواه الريّسة
ואלמרווסה אנתט'אמא מסתעדא	والمرؤوسة انتظاماً مستعدّاً
לחאל אשרף מן חאל אלבהאים	لحال أشرف من حال البهائم
, אסתחק חלול אלמלך אלעקלי	, استحقّ حلول المَلِك العقليّ
ענדה ליהדיה וירשדה ויצחבה	عنده ليهديه ويُرشده ويصحبه
מהמא בקי ד'לך אלנט'אם	مهما بقي ذلك النظام
. פאד'א פסד אלנט'אם ,	. فإذا فسد النظام ,
פארקה . פיכ'יל ללג'אהל	فارقه . فيُخيَّل للجاهل
, אן אלעקל מחתאג' אלי	, أنّ العقل محتاج إلى
אלמאכל ואלמשארב ואלאריאח	المآكل والمشارب والأرياح
, למא יראה באקיא בבקאיהא	, لِما يراه باقياً ببقائها
מפארקא במפארקתהא , וליס	مفارقاً بمفارقتها , وليس
כד'לך . לכן אלאמר אלאלאהי	كذلك . لكن الأمر الإلهيّ
ג'ואד יריד אלכ'יר באלכל	جواد يريد الخير بالكلّ
, פמתי אנתט'ם שי ואסתעד	, فمتى انتظم شيء واستعدّ
לקבול תדבירה לם ימנעה	لقبول تدبيره لم يمنعه
ולא תוקף ען אלאפאצ'ה	ولا توقَّفَ عن الإفاضة
עליה נורא וחכמה ואלהאמא	عليه نوراً وحكمة وإلهاماً
. ומתי אנכ'רם נט'אמה	. ومتى انخرم نظامه
, לם יקבל ד'לך אלנור	, لم يقبل ذلك النور
, פכאן פסאדה . ויתנזה	, فكان فساده . ويتنزّه
אלאמר אלאלאהי ען אן ידרכה	الأمر الإلهيّ عن أن يُدركه
כ'לאל או אכ'תלאל . פג'מיע	كلال أو اختلال . فجميع
מא הוא פי H H , מן אלכ'דמה	ما هو في H H , من الخدمة
ואלקראבין ואלתבאכ'יר	والقرابين والتباخير
ואלאגאני ואלמאכל ואלמשארב	والأغاني والمآكل والمشارب
עלי גאיה מן אלתטהיר ואלתקדיס	على غاية من التطهير والتقديس
, יקאל פיה : H H H H	, يقال فيه : H H H H
וגיר ד'לך . אנמא הי כנאיה	وغير ذلك . إنّما هي كناية
ען רצ'איה , ען חסן אלנט'אם	عن رضائه , عن حسن النظام
פי אלאמה ואלאימה , וקבולה	في الأمّة والأئمّة , وقبوله
צ'יאפתהם , מת'לא , וחלולה	ضيافتهم , مَثَلاً , وحلوله
ענדהם תשריפא להם . והו	عندهم تشريفاً لهم . وهو
אלמקדס אלמנזה ען אלאלתד'אד'	المقدَّس المنزَّه عن الالتذاذ
בטעאמהם ושראבהם , ואנמא	بطعامهم وشرابهم , وإنّما
טעאמהם לאנפסהם , כמא	طعامهم لأنفسهم , كما
אן הצ'ם אלמעדה ואלכבד	أنَّ هضم المعدة والكبد
אד'א צלח , ת'ם צלח צפוה	إذا صلح , ثمّ صلح صَفْوه
פי אלקלב , וצפו אלצפו	في القلب , وصفو الصفو
פי אלרוח , צלח אלקלב	في الروح , صلح القلب
ואלרוח ואלדמאג בד'לך	والروح والدماغ بذلك
אלגד'א . וצלחת איצ'א	الغذاء . وصلحت أيضاً
אלאת אלהצ'ם וסאיר אלאעצ'א	آلات الهضم وسائر الأعضاء
באלארואח אלסאירה אליהא	بالأرواح السائرة إليها
מן אלשריאנאת ואלעצב ואלערוק	من الشريانات والعَصَب والعروق
אלסאכנה . ובאלג'מלה ,	الساكنة . وبالجملة ,
צלח אלמזאג' באסרה וכאן	صلح المزاج بأسره وكان
מסתעדא לקבול תדביר אלנפס	مستعدّاً لقبول تدبير النفس
אלנאטקה , אלתי הי ג'והר	الناطقة , التي هي جوهر
מפארק יקארב ג'והר אלמלאיכה	مفارق يقارب جوهر الملائكة
אלמקול ענהם : H H H H	المقول عنهم : H H H H
H H . פיחל אלבדן חלול	H H . فيحّل البدنَ حلولَ
ריאסה וסיאסה לא חלול	رئَاسة وسياسة لا حلول
מכאן . והו ליס יאכל מן	مكان . وهو ليس يأكل من
ד'לך אלגד'א שיא לאנה	ذلك الغذاء شيئاً لأنّه
מנזה ענה . פאלאמר אלאלאהי	منزَّه عنه . فالأمر الإلهيّ
לא יחל אלא נפסא קאבלה	لا يحلّ إلاّ نفساً قابلة
ללעקל , ואלנפס לא תרתבט	للعقل , والنفس لا ترتبط
אלא ברוח חאר גריזי .	إلاّ برُّوح حارّ غريزيّ .
ואלרוח אלגריזי לא בד	والرُّوح الغريزيّ لا بُدّ
לה מן ינבוע בה ירתבט	له من ينبوع به يرتبط
ארתבאט אללהיב בראס אלפתיל	ارتباط اللهيب برأس الفتيل
, [ומת'אל אלפתיל] הו	, ومثال الفتيل هو
אלקלב , ואלקלב מחתאג'	القلب , والقلب محتاج
אלי מאדהֿ דם . ואלדם	إلى مادّة دم . والدم
לא יתכון אלא באלאת אלהצ'ם	لا يتكوّن إلاّ بآلات الهضم
, פאחתאג' אלי אלמעדה	, فاحتاج إلى المعدة
ואלכבד וכ'ואדמהא . וכד'לך	والكبد وخوادمها . وكذلك
אחתאג' אלקלב אלי אלריה	احتاج القلب إلى الرئة
ואלחלק ואלאנף ואלחג'אב	والحلق والأنف والحجاب
ואלעצ'ל אלמחרך לעצ'ל	والعضل المحرِّك لعضل
אלצדר לכ'דמה אלתנפס ,	الصدر لخدمة التنفّس ,
לתעדיל מזאג' אלקלב באלהוא	لتعديل مزاج القلب بالهواء
אלדאכ'ל ואלדכ'אן אלכ'ארג'	الداخل والدخان الخارج
, ואחתאג' לנפי פצ'לאת	, واحتاج لنفي فضلات
אלגד'א אלי אלאת מן קוי	الغذاء إلى آلات من قوى
דאפעה ואלאת אלבראז ואלבול	دافعة وآلات البراز والبَوْل
, פכאן אלג'סד מן ג'מיע	, فكان الجسد من جميع
מא ד'כרנא . ואחתאג' אלי	ما ذكرنا . واحتاج إلى
מא ינקל אלג'סד מן מכאן	ما ينقل الجسد من مكان
אלי מכאן לטלב מא יחתאג'	إلى مكان لطلب ما يحتاج
אליה [וללנפור ממא יצ'רה	إليه وللنفور ممّا يضرّه
, ואלי אלאת תג'לב אליה]	, وإلى آلات تجلب إليه
, ותדפע ענה , פאחתאג'	, وتدفع عنه , فاحتاج
אלי אלידין ואלקדמין .	إلى اليدين والقدمين .
ואחתאג' אלי משאורין ממיזין	واحتاج إلى مشاورين مميِّزين
מנד'רין במא יכ'אף וירג'	مُنذِرين بما يُخاف ويرجَى
, אמחצלין ? . למא כאן	, محصّلين ? . لِما كان
, מדונין מד'כרין באלסאלף	, مدوّنين مذكّرين بالسالف
ליחד'ר ען מת'לה פי אלמסתאנף	ليُحذَر عن مثله في المستأنَف
או לירג'א . פאחתאג' אלי	أو ليُرجى . فاحتاج إلى
אלחואס אלט'אהרה ואלבאטנה	الحواسّ الظاهرة والباطنة
. וכאן אלראס מחלהא בתאייד	. وكان الرأس محلّها بتأييد
אלקלב ואמדאדה . פצאר	القلب وإمداده . فصار
אלבדן כלה מנתט'מא נט'אמא	البدن كُلّه منتظماً نظاماً
ואחדא , ראג'עא אלי תדביר	واحداً , راجعاً إلى تدبير
אלקלב אלד'י הו אלמחל	القلب الذي هو المحلّ
אלאול ללנפס , ואן חל[ת]	الأوّل للنفس , وإنْ حلّت
אלדמאג פחלולא ת'אניא	الدماغَ فحلولاً ثانياً
בתוסט אלקלב . והכד'א	بتوسّط القلب . وهكذا
אנתט'מת אלמלה אלחיה אלאלאהיה	انتظمت الملّة الحيّة الإلهية
, כקול H : H H H H H	, كقول H : H H H H H
H . אנפעלת אלנאר לאראדה	H . انفعلت النار لإرادة
אללה ענד רצ'איה ען אלמלה	الله عند رضائه عن الملّة
, פכאנת עלאמה אלקבול	, فكانت علامة القبول
לצ'יאפתהם והדיתהם . לאן	لضيافتهم وهديّتهم . لأنّ
אלנאר אלטף ואשרף מא תחת	النار ألطف وأشرف ما تحت
פלך אלקמר מן אלאג'סאם	فلك القمر من الأجسام
, פכאן מחלהא דסם שחום	, فكان محلّها دَسم شحوم
אלקראבין וקתארהא ודכ'אן	القرابين وقتارها ودخان
אלבכ'וראת ואלאדהאן ,	البخورات والأدهان ,
עלי מעהוד אלנאר אנהא	على معهود النار أنّها
לא תעלק אלא באלדסם ואלדהן	لا تعلق إلاّ بالدسم والدُهْن
, כאלחרארה אלגריזיה אלתי	, كالحرارة الغريزية التي
תעלק באללטיף אלדסם מן	تَعلق باللطيف الدَسِم من
אלדם . פאמר : H H H H	الدم . فأمر : H H H H
ואלמנורה , ת'ם H H H	و"الشمعِدان" , ثمّ H H H
H H H . אמא H H , פלתתצל	H H H . أمّا H H , فلتتّصل
בה אלנאר אלט'אהרה אלמשהורה	به النار الظاهرة المشهورة
. H H , פלנאר הי אכ'פי	. H H , فلنار هي أخفى
ואלטף . ואמא אלמנורה	وألطف . وأمّا "الشمعدان"
, פליתצל בהא נור אלחכמה	, فليتّصل بها نور الحكمة
ואלאלהאם . , ליתצל בה	والإلهام . , ليتّصل به
אלכ'צב ואלכ'יראת אלג'סדיה	الخصب والخيرات الجسدية
, כמא קאל : אלחכמים H	, كما قال : الحكمة H
H , H H H H H . וכל הד'א	H , H H H H H . وكلّ هذا
כראמה ללארון ואלכרובים	كرامة "لتابوت و"الكروبَيْن"
אלתי הי במנזלהֿ אלקלב	التي هي بمنزلة القلب
ואלריה מרפרפה עליה .	والرئة مرفرفة عليه .
ואחתיג' להד'ה אלאת וכ'ואדם	واحتيج لهذه آلات وخوادم
, מת'ל H H , H H , H	, مثل H H , H H , H
H H , H H וגיר ד'לך .	H H , H H وغير ذلك .
ואחתיג' אלי מא יצונהא	واحتيج إلى ما يصونها
: H H H , וציאנה ללכל	: H H H , وصيانة للكلّ
: H H ואלאתה . חתי אחתיג'	: H H وآلاته . حتّى احتيج
חמלה להד'ה אלגמלה , פאכ'תאר	حملة لهذه الجُملة , فاختار
אללה לד'לך H H , לאנהם	الله لذلك H H , لأنّهم
אלמקרבון לא סימא מן וקת	المقرَّبون لا سيّما من وقت
אלעג'ל , אד' קיל : H	العجل , إذ قيل : H
H H H H , פאכת'אר לאשרפהם	H H H H , فاختار لأشرفهم
והו H אשרף אלאשיא ואלטפהא	وهو H أشرف الأشياء وألطفها
, כמא קיל : H H H H H	, كما قيل : H H H H H
H H H H H H H H . הד'ה	H H H H H H H H . هذه
אלתי תעלק בהא אלנאר אללטיפה	التي تعلّق بها النار اللطيفة
. ונור אלחכמה ואלאלהאם	. ونور الحكمة والإلهام
, נעם , ונור אלנבוה באלאורים	, نعم , ونور النبوّة بالأوريم
ובאלתמים . ולאשרף טואיף	وبالتُّميم . ولأشرف طوائف
אללוים , והם H H , חמל	الّلاويّين , وهم H H , حَمْل
אלאעצ'א אלבאטנה : H H	الأعضاء الباطنة : H H
H H H H H H H . ופיהם	H H H H H H H . وفيهم
קיל H H H H H H H . כמא	قيل H H H H H H H . كما
ליס ללאעצ'א אלבאטנה עט'אם	ليس للأعضاء الباطنة عظام
תעין פי חמלהא , בל אלקוי	تعين في حملها , بل القوى
ואלארואח תחמלהא מע תעלקהא	الأرواح تحملها مع تعلّقها
במא ילאצקהא . ולמן דונהם	بما يلاصقها . ولمن دونهم
, H H , חמל אלאעצ'א אללינה	, H H , حَمْل الأعضاء الليّنة
אלכ'ארג'ה , מת'ל H H	الخارجة , مثل H H
H H H H H H H H . ולמן	H H H H H H H H . ولمن
דונהם , H H , חמל אלאעצ'א	دونهم , H H , حَمْل الأعضاء
אלצלבה : H H H H H .	الصلبة : H H H H H .
ואעינת אלטבקתאן פי חמלהא	وأُعينت الطبقتان في حَمْلها
באלעג'ל , בחסב חמלהא	بالعَجَل , بحسب حملها
H H H . . H H H . . .	H H H . . H H H . . .
H H H . וכל ד'לך בתרתיב	H H H . وكلّ ذلك بترتيب
ונט'אם חכמי אלאהי . ולסת	ونظام حِكْميّ إلهيّ . ولستُ
אג'זם ולא אקטע , ועיאד'א	أجزم ولا أقطع , وعياذاً
באללה , אן אלגרץ' מן	بالله , أنَّ الغرض من
הד'ה אלכ'דמה הד'א אלנט'אם	هذه الخدمة هذا النظام
אלד'י אקולה , בל מא הו	الذي أقوله , بل ما هو
אכ'פי ואעלי , ואנהא שריעה	أخفى وأعلى , وإنّها شريعة
מן ענד אללה . ומן קבלהא	من عند الله . ومَنْ قَبِلها
קבולא תאמא דון אן יתעקל	قبولاً تامّاً دون أن يتعقّل
פיהא ולא יתחכם , פהו	فيها ولا يتحكّم , فهو
אפצ'ל ממן תעקל ובחת'	أفضل ممّن تعقّل وبحث
. לכן מן זהק ען תלך אלדרג'ה	. لكن من زهق عن تلك الدرجة
אלעאליה אלי אלבחת' ,	العالية إلى البحث ,
פאלאשבה אן יוג'ה פיהא	فالأشبه أن يوجّه فيها
וג'ה אלחכמה , מן אן יתרכהא	وجه الحكمة , من أن يتركها
לט'נון סו ושכוך מודיה	لظنون سوء وشكوك مؤدّية
אלי אלהלכה . קאל אלכ'זרי	إلى الهلكة . قالَ الخَزَرِيُّ
: לקד אגרבת יא חבר פי	: لقد أغربتَ يا حبر في
תשביהך , אלא אן אלראס	تشبيهك , إلاّ أنَّ الرأس
וחואסה לם אסמע להא תשביהא	وحواسّه لم أسمع لها تشبيهاً
ולא H H . קאל אלחבר :	ولا H H . قالَ الحَبْرُ :
נעם , אן אצל אלעלם מודע	نعم , إنَّ أصل العلم مُودَع
פי , אלד'י הו במנזלהֿ	في , الذي هو بمنزلة
אלקלב , והי כלמאת , ופרועהא	القلب , وهي كلمات , وفروعها
והי אלתורה אלי ג'אנבה	وهي التوراة إلى جانبه
, כמא קאל : H H H H H	, كما قال : H H H H H
H H . פמן הנאך ינפרע	H H . فمن هناك ينفرع
אלעלמאן , עלם אלשריעה	العلمان , علم الشريعة
וחמלתהא אלכהנים , ועלם	وحملتها الهارونيّون" , وعلم
אלוחי וחמלתה אלנביאים	الوحي وحملته "الأنبياء"
, והם כאנוא במנזלה אלמשאורין	, وهم كانوا بمنزلة المشاورين
אלממיזין אלמנד'רין ללאמה	المميّزين المنذرين للأمّة
אלמדונין אלמורכ'ין פהם	المدوّنين المؤرّخين فهم
ראס אלאמה . קאל אלכ'זרי	رأس الأمّة . قالَ الخَزَرِيُّ
: פאנתם אליום ג'סד בלא	: فأنتم اليوم جسد بلا
ראס ובלא קלב . קאל אלחבר	رأس وبلا قلب . قالَ الحَبْرُ
: בל אנא כמא קלת נעם	: بل إنّا كما قلتَ نعم
, ולא ג'סד לכן אעצ'א	, ولا جَسد لكن أعضاء
מפרקה במנזלהֿ H H אלתי	مفرَّقة بمنزلة H H التي
ראהא H . ולכן יא מלך	رآها H . ولكن يا ملك
אלכ'זר , הד'ה אלעט'אם	الخزر , هذه العظام
אלתי בקי להא טבע מן טבאיע	التي بقي لها طبع من طبائع
אלחיואן , וקד כאנת אלאת	الحيوان , وقد كانت آلات
לקלב וראס ורוח ונפס ועקל	لقلب ورأس وروح ونفس وعقل
, כ'יר מן אג'סאד מצורה	, خير من أجساد مصوَّرة
מן אלרכ'אם ואלג'ץ ברווס	من الرخام والجصّ برؤوس
ואעין ואד'אן וג'מיע אלאלאת	وأعيُن وآذان وجميع الآلات
ולם ילחקהא קט רוח חיאה	ولم يلحقها قطّ روح حياة
ולא ימכן אן יחל בהא ואנמא	ولا يمكن أن يحلّ بها وإنّما
הי תשביה ותצויר כאלאנסאן	هي تشبيه وتصوير كالإنسان
וליסת באנסאן . קאל אלכ'זרי	وليست بإنسان . قالَ الخَزَرِيُّ
: הו כמא תקול . קאל אלחבר	: هو كما تقول . قالَ الحَبْرُ
: אן אלמלל אלאמואת אלתי	: إنَّ الملل الأموات التي
ראמת אן תתשבה באלמלה	رامت أن تتشبّه بالملّة
אלחיה לם תקדר עלי אכת'ר	الحيّة لم تقدر على أكثر
מן אלתשביה אלט'אהר .	من التشبيه الظاهر .
אקאמת ביותא ללה פלם יט'הר	أقامت بيوتاً لله فلم يظهر
ללה פיהא את'ר . תזהדת	لله فيها أثر . تزهّدت
ותנסכת ליט'הר עליהא אלוחי	وتنسّكت ليظهر عليها الوحي
פלם יט'הר . פפסקת ועצת	فلم يظهر . ففسقت وعصت
וטגת , פלם ינזל בהא נאר	وطغت , فلم ينزل بها نار
סמאויה , ולא ובא פג'אה	سماوية , ولا وباء فجأة
, ליחקק אנה עקאב מן אללה	, ليحقَّق أنّه عقاب من الله
עלי ד'לך אלעציאן . אציב	على ذلك العصيان . أُصيب
קלבהם , אעני ד'לך אלבית	قلبهم , أعني ذلك البيت
אלד'י יסתקבלונה פלם תתגיר	الذي يستقبلونه فلم تتغيّر
חאלהם . ואנמא תתגיר חאלהם	حالهم . وإنّما تتغيّر حالهم
בחסב כת'רתהם וקלתהם וקותהם	بحسب كثرتهم وقلّتهم وقوّتهم
וצ'עפהם ואכ'תלאפהם ואיתלאפהם	وضعفهم واختلافهم وائتلافهم
עלי טריק אלטביעה ואלאתפאק	على طريق الطبيعة والاتّفاق
. ונחן מתי אציב קלבנא	. ونحن متى أُصيب قلبنا
, אלד'י הו בית אלמקדס	, الذي هو بيت المقدس
, פקד תלפנא , אלד'י אד'א	, فقد تلفنا , الذي إذا
ג'בר פקד ג'ברנא , כנא	جُبر فقد جُبرنا , كُنّا
פי קלה או פי כת'רה ועלי	في قلّة أو في كثرة وعلى
אי חאל אתפק , לאן מולפנא	أيّ حال اتّفق , لأنّ مؤلّفنا
אלאלאה אלחי , והו מאלכנא	الإله الحيّ , وهو مالكنا
ומאסכנא פי הד'ה אלחאל	وماسكنا في هذه الحال
עלי מא נחן עליה מן אלפרק	على ما نحن عليه من التفرّق
ואלתשתת . קאל אלכ'זרי	والتشتّت . قالَ الخَزَرِيُّ
: נעם , לא יתוהם מת'ל	: نعم , لا يتوهّم مثل
הד'א אלתפרק עלי אמה אלא	هذا التفرّق على أمّة إلاّ
ותסתחיל אלי אמה אכ'רי	وتستحيل إلى أمّة أخرى
לא סימא מע טול הד'ה אלמדה	لا سيّما مع طول هذه المدّة
. וכם אמה תלפת כאנת בעדכם	. وكم أمّة تلفت كانت بعدكم
ולם יבק להא ד'כר : H	ولم يبق لها ذكر : H
H H H H H H H H , ואלברהאמה	H H H H H H H H , والبرهامة
ואלצאבה וגירהם כת'יר	والصَّابِئَة وغيرهم كثير
. קאל אלחבר : ולא תט'ן	. قالَ الحَبْرُ : ولا تظنّ
מסאעדתי לך פי אלקול אקרארא	مساعدتي لك في القول إقراراً
מני באנא במנזלה אלאמואת	منّي بأنّا بمنزلة الأموات
, בל לנא אתצאל בד'לך	, بل لنا اتّصال بذلك
אלאמר אלאלאהי באלשראיע	الأمر الإلهيّ بالشرائع
אלתי ג'עלהא צלה ביננא	التي جعلها صلةً بيننا
ובינה , כאלכ'תאנה אלמקול	وبينه , كالختانة المقول
פיהא : H H H H H . ואלסבת	فيها : H H H H H . والسبت
אלמקול פיה H H H H H	المقول فيه H H H H H
H . חאשי H H H אלתורה	H . حاشى H H H التوراة"
, אלתי אלזמהא מרה פי	, التي ألزمها مرّة في
H , ות'אניה פי H H ,	H , وثانية في H H ,
מע אלועד ואלועיד אלמקרונין	مع الوعد والوعيد المقرونَيْن
בהא פי H H H H . . .	بها في H H H H . . .
H . ומא אנדרג' פיהא מן	H . وما اندرج فيها من
קולה תעאלי : H H H H	قوله تعالى : H H H H
H . . . H H H H H H H	H . . . H H H H H H H
. . . H , ומת'ל H H H	. . . H , ومثل H H H
H H . . . H , H H H H	H H . . . H , H H H H
. . . H H H H וגיר ד'לך	. . . H H H H وغير ذلك
. פלסנא במנזלהֿ אלמית	. فلسنا بمنزلة الميّت
. לכנא במנזלהֿ אלמריץ'	. لكنّا بمنزلة المريض
אלמדכ'ול אלד'י ייס אלאטבא	المَدْخول الذي يَئِسَ الأطبّاء
מן בריה ויטמע פי ד'לך	من برئه ويطمع في ذلك
מן טריק אלמעג'זאת וכ'רק	من طريق المعجزات وخرق
אלעאדאת , כקולה : H H	العادات , كقوله : H H
H . וכאלמת'ל אלמצ'רוב	H . وكالمثل المضروب
פי H H H . מן קולה :	في H H H . من قوله :
H H H H H H H H H , יעני	H H H H H H H H H , يعني
אנה מן סמאג'הֿ אלט'אהר	أنّه من سماجة الظاهر
וקבח אלמנט'ר במנזלהֿ	وقبح المنظر بمنزلة
אלאשיא אלקד'רה אלתי יסתקד'ר	الأشياء القذرة التي يستقذر
אלאנסאן אלנט'ר אליהא	الإنسان النظر إليها
פיסתר וג'הה ענהא . H	فيستر وجهه عنها . H
H H , H H H . H . קאל	H H , H H H . H . قالَ
אלכ'זרי : וכיף יכון הד'א	الخَزَرِيُّ : وكيف يكون هذا
מת'לא H והו יקול : H	مثلاً H وهو يقول : H
H H , H H H אנמא חל בהם	H H , H H H إنّما حلّ بهم
מא חל בסבב ד'נובהם ?	ما حلّ بسبب ذنوبهم ?
קאל אלחבר : אן ישׁראל	قالَ الحَبْرُ : إنَّ إسرائيل"
פי אלאמם במנזלה אלקלב	في الأمم بمنزلة القلب
פי אלאעצ'א אכת'רהא אמראצ'א	في الأعضاء أكثرها أمراضاً
ואכת'רהא צחה . קאל אלכ'זרי	وأكثرها صحّة . قالَ الخَزَرِيُّ
: זדני ביאנא . קאל אלחבר	: زِدْني بياناً . قالَ الحَبْرُ
: אלקלב פיה אמראץ' מתצלה	: القلب فيه أمراض متّصلة
, תתדאולה מן המום וגמום	, تتداوله من هموم وغموم
וחד'ר וחקד ועדאואת וחב	وحذر وحقد وعداوات وحُبّ
ובג'ץ ואכ'ואף , ומזאג'ה	وبغض ومَخاوف , ومزاجه
מע אלאיחאן פי תקלב ותגיר	مع الأحيان في تقلّب وتغيّر
מן נפס זאיד או נאקץ ,	من نَفَس زائد أو ناقص ,
פצ'לא ען גד'א רדי או	فضلاً عن غذاء رديء أو
משרוב רדי ואלחרכאת ואלריאצ'את	مشروب رديء والحركات والرياضات
ואלנום ואליקט'ה , כלהא	والنوم واليقظة , كلّها
תות'ר פיה וגירה מן אלאעצ'א	تؤثّر فيه وغيره من الأعضاء
[פי] אלרפאהיה . קאל אלכ'זרי	في الرفاهية . قالَ الخَزَرِيُّ
: קד תבין כיף הו אכת'ר	: قد تبيّن كيف هو أكثر
אלאעצ'א מרצ'א , פכיף	الأعضاء مرضاً , فكيف
הו אכת'רהא צחה ? קאל	هو أكثرها صحّة ? قالَ
אלחבר : אימכן אן יתמכן	الحَبْرُ : أيُمكن أن يتمكّن
מנה כ'לט , יחדת' פיה	منه خلط , يحدث فيه
פלגמוני וסרטאן ות'ולולה	فلغموني وسرطان وثؤلولة
וקרחה וכ'דר ואסתרכ'א	وقرحة وخدر واسترخاء
, כמא יתמכן פי סאיר אלאעצ'א	, كما يتمكّن في سائر الأعضاء
? קאל אלכ'זרי : לא ימכן	? قالَ الخَزَرِيُّ : لا يمكن
ד'לך , לאן באיסר מן הד'א	ذلك , لأنّ بأيسر من هذا
יכון אלמות , ולאן אלקלב	يكون الموت , ولأنّ القلب
בד'כא חסה לצפו דמה וכת'רהֿ	بذكاء حسّه لصُفوّ دمه وكثرة
רוחה ישער באדני סבב מוד'	روحه يشعر بأدنى سبب مؤذٍ
פידפע ען נפסה מהמא בקי	فيدفع عن نفسه مهما بقي
לה רפק ללדפע , וגירה	له رفق للدفع , وغيره
לא ישער שעורה פיתמכן	لا يشعر شعوره فيتمكّن
פיה אלכ'לט חתי תתמכן	فيه الخلط حتّى تتمكّن
מנה הד'ה אלאמראץ' . קאל	منه هذه الأمراض . قالَ
אלחבר : פשעורה וחסה הו	الحَبْرُ : فشعوره وحسّه هو
ג'אלב כת'רה אלאמראץ'	جالب كثرة الأمراض
אליה , והו אלסבב פי אנדפאעהא	إليه , وهو السبب في اندفاعها
ענה פי אול חלולהא קבל	عنه في أوّل حلولها قبل
אן תתמכן . קאל אלכ'זרי	أن تتمكّن . قالَ الخَزَرِيُّ
: נעם . קאל אלחבר : ואלאמר	: نعم . قالَ الحَبْرُ : والأمر
אלאלהי מנא במנזלהֿ אלנפס	الإلهيّ منّا بمنزلة النفس
מן אלקלב , ולד'לך קאל	من القلب , ولذلك قال
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H . הד'ה אלאמראץ' .	H H . هذه الأمراض .
ואמא אלצחה , פכקול אלעלמא	وأمّا الصحّة , فكقول العلماء
: H H H H H H . לאנה	: H H H H H H . لأنّه
לא יתרך עלינא ד'נובא	لا يترك علينا ذنوباً
כת'ירה מתרכבה פתסבב הלאכנא	كثيرة متركّبة فتسبّب هلاكنا
באלאבתאת , כמא פעל באלאמורי	بالإبْتات , كما فعل بالأموريّ
אד' קאל H H H H H H H	إذ قال H H H H H H H
. ותרכה חתי תמכן מרץ'	. وتركه حتّى تمكّن مرض
ד'נובה פקתלה . פכמא אן	ذنوبه فقتله . فكما أنَّ
אלקלב מן ענצרה וג'והרה	القلب من عنصره وجوهره
צאף מעתדל אלמזאג' תתצל	صافٍ معتدل المزاج تتّصل
בה אלנפס אלנאטקה , כד'לך	به النفس الناطقة , كذلك
H , ; מן ג'ההֿ ענצרהם	H , ; من جهة عنصرهم
וג'והרהם . וכמא ילחק	وجوهرهم . وكما يلحق
אלקלב מן סאיר אלאעצ'א	القلبَ من سائر الأعضاء
אמראץ' מן שהוהֿ אלכבד	أمراض من شهوة الكبد
ואלמעדה ואלאנת'ין מן	والمعدة والأنثيين من
סו מזאג'הא , כד'לך נאל	سوء مزاجها , كذلك نال
H אלאמראץ' מן תשבההם	H الأمراض من تشبّههم
באלאמם , כמא קיל : H	بالأمم , كما قيل : H
H H H . פלא יסתבעד אן	H H H . فلا يُستبعد أن
יקאל פי מת'ל הד'א H H	يُقال في مثل هذا H H
H H H H . פצרנא מתכלפין	H H H H . فصرنا متكلّفين
. ואלעאלם פי דעה וראחה	. والعالم فيه دعة وراحة
, ואלבלאיא אלחאלה בנא	, والبلايا الحالّة بنا
סבב לצלאח דיננא וכ'לוץ	سبب لصلاح ديننا وخلوص
אלכ'אלץ מנא , וכ'רוג'	الخالص منّا , وخروج
אלזיף ענא . [פבכ'לוצנא]	الزَيْف عنّا . فبخلوصنا
ובצלאחנא יתצל אלאמר אלאלאהי	وبصلاحنا يتّصل الأمر الإلهيّ
באלדניא . כמא עלמת אן	بالدنيا . كما علمت أنَّ
אלענאצר אנסאקת ליכון	العناصر انساقت ليكون
מנהא אלמעאדן ת'ם אלנבאת	منها المعادن ثُمَّ النبات
ת'ם אלחיואן ת'ם אלאנסאן	ثمّ الحيوان ثمّ الإنسان
ת'ם צפוהֿ H , פאלכל מנסאק	ثمّ صفوة H , فالكلّ مُنْساق
מן אג'ל תלך אלצפוה ליתצל	من أجل تلك الصفوة ليتّصل
בהא אלאמר אלאלאהי . ותלך	بها الأمر الإلهيّ . وتلك
אלצפוה מן אגל צפוה אלצפוה	الصفوة من أجل صفوة الصفوة
כאלאנביא ואלאוליא . ובד'לך	كالأنبياء والأولياء . وبذلك
אטרד קול [אל]קאיל : H	اطّرد قول القائل : H
H H H H H H . ת'ם H H	H H H H H H . ثم H H
H . ת'ם H H H . לאנהם	H . ثم H H H . لأنهم
צפוהֿ אלצפוה . קאל אלכ'זרי	صفوة الصفوة . قالَ الخَزَرِيُّ
: לקד נבהת ושבהת , ולקד	: لقد نبّهتَ وشبّهتَ , ولقد
אחסנת פי אלתנביה ואלתשביה	أحسنتَ في التنبيه والتشبيه
. לכן כאן ינבגי אן נרי	. لكن كان ينبغي أن نرى
מנכם אלעבאד ואלזהאד אכת'ר	منكم العُبّاد والزُّهاد أكثر
מנהם פי גירכם . קאל אלחבר	منهم في غيركم . قالَ الحَبْرُ
: לקד יעז עלי נסיאנך	: لقد يعزّ عليّ نسيانُك
מא וטאתה ענדך מן אלאצול	ما وَطَّأتُه عندك من الأصول
ואקררת אנת בהא . אלם	وأقررتَ أنت بها . أَلَمْ
נתפק אנה לא יתקרב אלי	نتّفق أنّه لا يُتقرّب إلى
אללה אלא באעמאל מאמור	الله إلاّ بأعمال مأمور
בהא מן ענד אללה ? אתט'ן	بها من عند الله ? أتظنّ
אלתקרב הו אלכ'שוע ואלתד'לל	التقرّب هو الخشوع والتذلّل
ומא ג'רי מג'ראהמא ? קאל	وما جرى مجراهما ? قالَ
אלכ'זרי : נעם מע אלעדל	الخَزَرِيُّ : نَعَمْ مع العدل
, הכד'א אט'ן , קראתה	, هكذا أظنّ , قرأتُه
פי כתבכם כמא קיל : H	في كتبكم كما قيل : H
H H H , , H H , H H H	H H H , , H H , H H H
H H , H H H H H H H וגיר	H H , H H H H H H H وغير
ד'לך כת'יר . קאל אלחבר	ذلك كثير . قالَ الحَبْرُ
: הד'ה ואמת'אלהא הי אלנואמיס	: هذه وأمثالها هي النواميس
אלעקליה , והי אלתוטיה	العقلية , وهي التوطئة
ואלמקדמה ללשריעה אלאלאהיה	والمقدّمة للشريعة الإلهية
, מתקדמה להא באלטבע ובאלזמאן	, متقدّمة لها بالطبع وبالزمان
, לא בד מנהא פי סיאסה	, لا بدّ منها في سياسة
אי ג'מאעה כאנת מן אלנאס	أيّ جماعة كانت من الناس
. חתי ג'מאעהֿ אללצוץ	. حتّى جماعة اللصوص
לא בד פיהא מן אלתזאם	لا بُدّ فيها من التزام
אלעדל פימא בינהם , ואלא	العدل فيما بينهم , وإلاّ
לא תדום צחבתהם . ולמא	لا تدوم صُحبتهم . ولمّا
בלג עציאן ישׂראל אלי	بلغ عصيان إسرائيل" إلى
חד תסהלוא באלשראיע אלעקליה	حدّ تسهّلوا بالشرائع العقلية
[ו]אלסיאסיה , אלתי לא	والسياسية , التي لا
בד [מנהא לכל ג'מאעה ,	بُدّ منها لكلّ جماعة ,
כמא לא בד] לכל פראד מן	كما لا بدّ لكلّ فراد من
אלאמור אלטביעיה מן אכל	الأمور الطبيعية من أكل
ושרב וחרכה וסכון ונום	وشرب وحركة وسكون ونوم
ויקט'ה , ותמסכוא מע הד'א	ويقظة , وتمسّكوا مع هذا
באלעבאדאת מן אלקראבין	بالعبادات من القرابين
וגיר ד'לך מן אלשראיע	وغير ذلك من الشرائع
אלאלאהיה אלסמעיה , קנע	الإلهية السمعية , قُنِعَ
מנהם באלדון , וקיל להם	منهم بالدون , وقيل لهم
: יא לית לו חאפט'תם עלי	: يا ليت لو حافظتم على
אלשראיע אלתי ילתזמהא	الشرائع التي يلتزمها
אקל אלג'מאעאת ואדונהא	أقلّ الجماعات وأدْونها
מן [לזום] אלעדל ואלכ'יר	من لزوم العدل والخير
ואלאקראר בפצ'ל אללה .	والإقرار بفضل الله .
לאן אלשריעה אלאלאהיה	لأنَّ الشريعة الإلهية
לא תתם אלא בעד כמאל אלשריעה	لا تتمّ إلاّ بعد كمال الشريعة
אלסיאסיה ואלעקליה . ופי	السياسية والعقلية . وفي
אלשריעה אלעקליה לזום	الشريعة العقلية لزوم
אלעדל ואלאקראר בפצ'ל	العدل والإقرار بفضل
אללה , פמן פאתה הד'א	الله , فمن فاته هذا
כיף לה באלקראבין ואלסבת	كيف له بالقرابين والسبت
ואלכ'תאנה וגיר ד'לך ,	والخِتانة وغير ذلك ,
ממא לם יוג'בה אלעקל ולא	ممّا لم يوجبه العقل ولا
ינפיה , והי אלשראיע אלתי	ينفيه , وهي الشرائع التي
בהא כ'צוא H זיאדה עלי	بها خُصّوا H زيادة على
אלעקליאת , ובהא חצל להם	العقليات , وبها حصل لهم
פצ'ל אלאמר אלאלאהי .	فضل الأمر الإلهيّ .
פלם ידרוא כיף וג'בת הד'ה	فلم يدروا كيف وجبت هذه
אלשראיע , כמא לם ידרוא	الشرائع , كما لم يدروا
כיף אתפק אן ינזל H H	كيف اتّفق أن ينزل H H
בינהם H H H קראבינהם	بينهم H H H قرابينهم
, וכיף סמעו כ'טאב אלרב	, وكيف سمعوا خطاب الربّ
, וכיף ג'רי להם כל מא	, وكيف جرى لهم كلّ ما
ג'רי ממא [לא] תחתמלה	جرى ممّا لا تحتمله
אלעקול לולא אלעיאן ואלמשאהדה	العقول لولا العيان والمشاهدة
אלתי לא מדפע פיהא . פלמת'ל	التي لا مدفع فيها . فلمثل
הד'א קיל להם : H H H	هذا قيل لهم : H H H
H H H H H H . וגיר ד'לך	H H H H H H . وغير ذلك
ממא אשבהה . אימכן אן	ممّا أشبهه . أيُمكن أن
יקתצר אלאסראילי עלי H	يقتصر الإسرائيلي على H
H H H , ויכ'תצר ואלסבת	H H H , ويَختَصِرَ والسبت
וסאיר אלשראיע ויפלח ?	وسائر الشرائع فيُفْلح ?
קאל אלכ'זרי : לא בחסב	قالَ الخَزَرِيُّ : لا بحسب
מא קדמתה , ואנמא יציר	ما قدّمتَه , وإنّما يصير
עלי ראי אלפלאספה רג'לא	على رأي الفلاسفة رجلاً
פאצ'לא ולא יבאלי באי	فاضلاً ولا يبالي بأيّ
וג'ה תקרב באלתהוד או	وجه تقرّب بالتهوّد أو
באלתנצר או גיר ד'לך או	بالتنصّر أو غير ذلك أو
במא יכ'תרעה לנפסה . וקד	بما يخترعه لنفسه . وقد
רג'ענא אלי אלתעקל ואלקיאס	رجعنا إلى التعقّل والقياس
ואלתחכם , ויציר ג'מיע	والتحكّم , ويصير جميع
אלנאס מג'תהדין מוג'ודין	الناس مجتهدين موجودين
עלי אלתשרע במא אדי אליה	على التشرّع بما أدّى إليه
קיאסהם והד'א מחאל . קאל	قياسهم وهذا محال . قالَ
אלחבר : פאלשריעה אלאלאהיה	الحَبْرُ : فالشريعة الإلهية
לא תתעבדנא באלתזהד ,	لا تتعبّدنا بالتزهّد ,
לכן באלאעתדאל , ואעטא	لكن بالاعتدال , وإعطاء
כל קוה מן קוי אלנפס ואלבדן	كلّ قوّة من قوى النفس والبدن
נציבהא באלעדל , דון אסראף	نصيبَها بالعدل , دون إسراف
, לאן אלאסראף פי קוה	, لأنّ الإسراف في قوّة
ואחדה תקציר ען אכ'רי	واحدة تقصير عن أخرى
. פמן מאל מע קוהֿ אלשהוה	. فمن مال مع قوة الشهوة
קצר ען קוהֿ אלפכר . ובאלעכס	قصّر عن قوّة الفكر . وبالعكس
. ומן מאל מע אלגלבה קצר	. ومَن مالَ مع الغلبة قصّرَ
ען גירהא . פליס טול אלציאם	عن غيرها . فليس طول الصيام
עבאדה למן כאן כ'אמל אלשהואת	عبادة لمن كان خامل الشهوات
סאקטהא צ'עיף אלבדן ,	ساقِطَها ضعيف البدن ,
בל אלתנעם הנא נקץ' וחד'ר	بل التنعّم هُنا نقض وحذر
. ולא אלתקלל מן אלמאל	. ولا التقلّل من المال
עבאדה , אד'א אתפק חלאלא	عبادة , إذا اتّفق حلالاً
הינא לא ישגלה אכתסאבה	هيّناً لا يشغله اكتسابه
ען אלעלם ואלעמל , לא	عن العلم والعمل , لا
סימא למן כאן ד'א עיל	سيّما لمن كان ذا عيّل
ובנין ואמאל פי נפקאת	وبنين وآمال في نفقات
תרצ'י אללה . בל אלתכת'ר	ترضي الله . بل التكثّر
אולי בה . ובאלג'מלה ,	أولى به . وبالجملة ,
פשריעתנא מקסמה בין ואלאהבה	فشريعتنا مقسَّمة بين و"المحبة"
ואלשמחה . תתקרב אלי רבך	و"الفرحة" . تتقرّب إلى ربّك
בכל ואחדה מנהא . פליס	بكلّ واحدة منها . فليس
כ'שועך פי איאם באקרב	خشوعك في أيام بأقرب
מן אללה מן פרחך פי H	من الله من فرحك في H
H H , אד'א כאן פרחך ען	H H , إذا كان فرحك عن
פכרה וניה . פכמא אן אלתחנונים	فكرة ونيّة . فكما أنّ "التحنّنات"
מחתאג'ה אלי פכרה וניה	محتاجة إلى فكرة ونيّة
. כד'לך אלפרח באמרה ושריעתה	. كذلك الفرح بأمره وشريعته
יחתאג' אלי פכרה וניה	يحتاج إلى فكرة ونيّة
, לתפרח בנפס אלשריעה	, لتفرح بنفس الشريعة
מחבה פי משרעהא . ותרי	محبّة في مُشَرِّعِها . وترى
מא פצ'לך בה , וכאנך פי	ما فضّلك به , وكأنّك في
צ'יאפתה מדעו אלי מאידתה	ضيافته مدعوّ إلى مائدته
ונעמה , תשכר עלי ד'לך	ونِعَمِه , تشكر على ذلك
אצ'מארא ואט'הארא . ואן	إضماراً وإظهاراً . وإنْ
תכ'טי בך אלטרב אלי חד	تخطّى بك الطرب إلى حدّ
אלגנא ואלרקץ פרחא מנך	الغناء والرقص فرحاً منك
באלשריעהֿ כ'אצהֿ , כאן	بالشريعة خاصّة , كان
ד'לך אלגנא ואלרקץ עבאדהֿ	ذلك الغناء والرقص عبادة
וצלה בינך ובין אלאמר	وصِلَة بينك وبين الأمر
אלאלאהי . והד'א אלאמור	الإلهيّ . وهذه الأمور
איצ'א לם תתרכהא שריעתנא	أيضاً لم تتركها شريعتنا
מהמלה בל מצ'בוטה , אד'	مهملة بل مضبوطة , إذ
ליס פי וסע אלבשר תקסיט	ليس في وسع البشر تقسيط
מצאלח קוי אלאנפס ואלאבדאן	مصالح قوى الأنفس والأبدان
, ותקריר מא יצלח לנא	, وتقرير ما يصلح لنا
מן אלראחהֿ ואלריאצ'הֿ	من الراحة والرياضة
, ותקדיר מא תגל אלארץ'	, وتقدير ما تُغلّ الأرض
חתי תעטל פי H H ויעטי	حتّى تُعطَّل في H H ويُعطى
מנהא אלמעשר וגיר ד'לך	منها "العُشر" وغير ذلك
. פפרץ' עטלה אלסבת ועטלה	. ففرضَ عُطلة السبت وعُطلة
אלאעיאד ועטלה אלארץ'	الأعياد وعُطلة الأرض
, ואלכל H H H H H H .	, والكلّ H H H H H H .
לאן אלאמרין מתקארנאן	لأنَّ الأمرين متقارنان
לאנהמא אנקצ'יא במג'רד	لأنّهما انقضيا بمجرَّد
אלאראדה אלאלאהיה לא באתפאק	الإرادة الإلهية لا باتّفاق
ולא בטביעה , וכמא קאל	ولا بطبيعة , وكما قال
H H H H H . . . H , H	H H H H H . . . H , H
H H H H . . . H , H H	H H H H . . . H , H H
H . . . H . פצאר אלתחפט'	H . . . H . فصار التحفّظ
באלסבת הו בעינה אלאקראר	بالسبت هو بعينه الإقرار
באלרבוביה . לכן כאנה	بالربوبية . لكن كأنّه
אקראר בנטק עמלי , לאן	إقرار بنطق عمليّ , لأنّ
מן אעתקד אלסבת מן אן	مَنْ اعتقد السبت مِن أنَّ
פיה כאן אלפראג מן H H	فيه كان الفراغ من H H
, פקד אקר באלחדת' לא	, فقد أقرّ بالحدث بلا
שך . ואן אקר באלחדת'	شكّ . وإن أقرّ بالحدث
אקר באלמחדת' אלצאנע .	أقرّ بالمُحدِث الصانع .
ומן לם יעתקדה , וקע פי	ومن لم يعتقده , وقع في
שכוך אלקדם , ולם יצף	شكوك القِدَم , ولم يصفُ
אעתקאדה לכ'אלק אלעאלם	اعتقاده لخالق العالم
. פאלתחפט' בפראיץ' אלסבת	. فالتحفّظ بفرائض السبت
אקרב אלי אללה מן אלתעבד	أقرب إلى الله من التعبّد
ואלתזהד ואלאנקטאע . פאנט'ר	والتزهّد والانقطاع . فانظر
כיף צאר אלאמר אלאלאהי	كيف صار الأمر الإلهيّ
אלמרתבט H ת'ם בג'מהור	المرتبط H ثمّ بجمهور
צפותה ובאלארץ' אלמקדסה	صفوته وبالأرض المقدّسة
, יסאוק אלאמה דרג'הֿ	, يساوق الأمّة درجة
דרג'הֿ , ויחאפט' עלי	درجة , ويحافظ على
אלנסל חתי לא ישד' מנהם	النسل حتّى لا يشذّ منهم
שאד' , ויצ'עהם פי אחפט'	شاذّ , ويضعهم في أحفظ
מכאן ואטיבה ואכ'צבה וינמיהם	مكان وأطيبه وأخصبه وينمّيهم
ד'לך אלנמו אלמעג'זי ,	ذلك النموّ المعجزيّ ,
חתי ינקלהם ויגרסהם פי	حتّى ينقلهم ويغرسهم في
אלתרבה אלמשאכלה ללצפוה	التربة المشاكلة للصفوة
, פתסמי H H H H , כמא	, فتسمّى H H H H , كما
תסמי H H H H H H , תשביהא	تسمّى H H H H H H , تشبيهاً
להד'ה אלמואצ'ע באלסמאואת	لهذه المواضع بالسموات
, כמא קיל : H H . ולט'הר	, كما قيل : H H . ولظهور
נורה פי הד'ה כט'הור נורה	نوره في هذه كظهور نوره
פי אלסמא , לכן בואסטה	في السماء , لكن بواسطة
[קום] יסתחקון קבול ד'לך	قوم يستحقّون قبول ذلك
אלנור , פהו יפיצ'ה עליהם	النور , فهو يفيضه عليهم
ויתסמי ד'לך מנה H . והי	ويتسمّى ذلك منه H . وهي
אלתי רסמת לנא ופרצ'ת	التي رُسمت لنا وفُرضت
עלינא אן נעתקדהא ונסבח	علينا أن نعتقدها ونسبّح
ונשכר עליהא פי H H H	ونشكر عليها في H H H
. לנתצור אלאבתדא מנה	. لنتصوّر الابتداء منه
לא מנא , כמא נקול פי	لا منّا , كما نقول في
כ'לקה אלחיואן , מת'לא	خلقة الحيوان , مثلاً
, אנה לם יכ'לק נפסה .	, إنّه لم يخلق نفسه .
לכן אללה צורה ואתקנה	لكن الله صوَّرَهُ وأتقَنَهُ
, אד' ראי מאדה תצלח לתלך	, إذ رأى مادّة تصلح لتلك
אלצורה . כד'לך כאן הו	الصورة . كذلك كان هو
אלמבאדר אלמבתדי לאכ'ראג'נא	المبادر المبتدئ لإخراجنا
מן מצר לנכון לה עסכרא	من مصر لنكون له عسكراً
ויכון לנא מלכא . כמא	ويكون لنا ملكاً . كما
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
H H . בל קד קאל איצ'א	H H . بل قد قال أيضاً
: H , H H H . קאל אלכ'זרי	: H , H H H . قالَ الخَزَرِيُّ
: לקד תג'אוז אלקול ההנא	: لقد تجاوز القول ههنا
תג'אוזא עט'ימא , ותסאמחת	تجاوزاً عظيماً , وتسامحت
אלכ'טאבה תסאמחא כת'ירא	الخطابة تسامحاً كثيراً
, אן יכון אלכ'אלק יפתכ'ר	, أن يكون الخالق يفتخر
בבשר . קאל אלחבר : הל	ببشر . قالَ الحَبْرُ : هل
כנת תסתסהל ד'לך פי כ'לקת	كنت تستسهل ذلك في خلقه
אלשמס ? קאל אלכ'זרי :	الشمس ? قالَ الخَزَرِيُّ :
נעם , לעט'ים את'ארהא	نعم , لعظيم آثارها
, לאנהא בעד אללה אלסבב	, لأنّها بعد الله السبب
פי אלכון , ובהא ומן אג'להא	في الكون , وبها ومن أجلها
ינתט'ם אלליל ואלנהאר	ينتظم الليل والنهار
ופצול אלסנה , ותתכון	وفصول السنة , وتتكوّن
אלמעאדן ואלנבאת ואלחיואן	المعادن والنبات والحيوان
. ובנורהא אלבאהר יכון	. وبنورها الباهر يكون
אלאבצאר ואלאלואן אלמבצרה	الإبصار والألوان المُبصَرة
, פכיף לא יכון כ'לקהא	, فكيف لا يكون خَلقها
פכ'רא לכ'אלקהא ענד אלנאטקין	فخراً لخالِقِها عند الناطقين
! קאל אלחבר : אוליס נור	! قالَ الحَبْرُ : أوليس نور
אלבצאיר אלטף ואשרף מן	البصائر ألطف وأشرف من
נור אלאבצאר , אולם יכן	نور الأبصار , أوَلَمْ يكن
אהל אלארץ' פי עמי וטגיאן	أهل الأرض في عَمىً وطغيان
קבל בני אסראיל , חאשי	قبل بني إسرائيل , حاشى
אלאפראד אלד'ין ד'כרנאהם	الأفراد الذين ذكرناهم
. פקום יקולון אן לא כ'אלק	. فقوم يقولون إنَّ لا خالق
בל לא ג'ז מן אלעאלם אחק	بل لا جُزء من العالم أحقّ
באן יכון מכ'לוקא מן אן	بأن يكون مخلوقاً من أن
יכון כ'אלקא , פאלכל קדים	يكون خالقاً , فالكّل قديم
. וקום יקולון אן אלפלך	. وقوم يقولون إنَّ الفلك
הו אלקדים וכ'אלק אלכל	هو القديم وخالق الكلّ
פיעבדונה . וקום ידעון	فيعبدونه . وقوم يدّعون
באן אלנאר הי ד'את אלנור	بأنَّ النار هي ذات النور
ואלאפעאל אלקויה אלעגיבה	والأفعال القوية العجيبة
, והי אלתי ינבגי אן תעבד	, وهي التي ينبغي أن تُعبد
, ואן אלנפס נאר . וקום	, وأنَّ النفس نار . وقوم
יעבדון גיר ד'לך מן שמס	يعبدون غير ذلك من شمس
וקמר וכואכב וצור חיואנאת	وقمر وكواكب وصور حيوانات
יתעלקון בצור אלפלך .	يتعلّقون بصور الفلك .
וקום יעבדון מלוכהם או	وقوم يعبدون ملوكهم أو
עלמאהם , וכלהם יצפק אנה	علماءهم , وكُلّهم يُصْفِقُ أنه
לא יט'הר פי אלעאלם את'ר	لا يظهر في العالم أثر
ופעל כ'ארג' ען אלעאדה	وفعل خارج عن العادة
ואלטביעה . חתי אלמתפלספון	والطبيعة . حتّى المتفلسفون
אלד'ין לטף נט'רהם וצפא	الذين لطف نظرهم وصفا
ראיהם ואקרוא בסבב אול	رأيهم وأقرّوا بسبب أوّل
לא ישבה אלאשיא וליס כמת'לה	لا يشبه الأشياء وليس كمثله
, אחאלוא בקיאסהם אן יכון	, أحالوا بقياسهم أن يكون
לה את'ר פי אלעאלם , לי	له أثر في العالم , لا
סימא פי אלג'זאיאת , אלתי	سيّما في الجزئيات , التي
ינזהונה וירפעונה ען אן	ينزّهونه ويرفعونه عن أن
ידריהא , פצ'לא ען אן	يدريها , فضلاً عن أن
יחדת' פיהא חדת'א . חתי	يحدث فيها حدثاً . حتّى
צפת תלך אלג'מלה אלתי	صفت تلك الجملة التي
אסתחקת חלול אלנור עליהא	استحقّت حلول النور عليها
וקצ'א אלמעג'זאת להא וכ'רק	وقضاء المعجزات لها وخرق
אלעאדאת , וט'הר עיאנא	العادات , وظهر عياناً
אן ללדניא מאלכא וחאפט'א	أنَّ للدنيا مالكاً وحافظاً
וצ'אבטא , יעלם מא דק	وضابطاً , يعلم ما دقّ
ומא ג'ל , ויג'אזי עלי	وما جلّ , ويجازي على
אלכ'יר ואלשר . פצארת	الخير والشرّ . فصارت
הדאיה ללקלוב . וכל מן	هداية للقلوب . وكلّ من
ג'א בעדהא לם יקדר [אן]	جاء بعدها لم يقدر أن
ישד' ען אצולהא , חתי	يشذّ عن أصولها , حتّى
צארת אליום אלמעמורה כלהא	صارت اليوم المعمورة كلّها
מקרה באלקדם ללה ואלחדת'	مقرّة بالقِدَم لله والحَدَث
ללעאלם , וברהאנהם עלי	للعالم , وبرهانهم على
ד'לך בנו אסראיל ומא קצ'י	ذلك بنو إسرائيل وما قضي
להם ומא אנקצ'י עליהם	لهم وما انقضى عليهم
. קאל אלכ'זרי : אן הד'א	. قالَ الخَزَرِيُّ : إنَّ هذا
לפכ'ר עט'ים ומן אלביאן	لفخر عظيم ومن البيان
לסחר ובחק קיל : H H H	لسِحْر وبحقّ قيل : H H H
H , H H H H , H H H H	H , H H H H , H H H H
. קאל אלחבר : אלם תר	. قالَ الحَبْرُ : ألم ترَ
כיף וטא H פי מדח אלתורה	كيف وطّأ H في مدح التوراة
אד' קדם וצף אלשמס פי	إذ قَدَّمَ وصف الشمس في
H H H H . פוצף עמום נורהא	H H H H . فوصفَ عموم نورها
וצפא ג'רמהא וקואם טריקהא	وصفاء جِرْمِها وقوام طريقها
וג'מאל מנאט'רהא , ואתבע	وجمال مناظرها , وأتبع
ד'לך בקולה : H H H ומה	ذلك بقوله : H H H ومه
יתבעה , כאנה יקול : לא	يتبعه , كأنّه يقول : لا
תעג'בוא מן הד'ה אלאוצאף	تعجبوا من هذه الأوصاف
לאן אלתורה אט'הר ואבהר	لأنَّ التوراة أظهر وأبهر
ואשהר וארפע ואנפע . ולוא	وأشهر وأرفع وأنفع . ولولا
בנו אסראיל לם תכן אלתורה	بنو إسرائيل لم تكن التوراة
, נעם , ולם יפצ'לוא מן	, نعم , ولم يُفَضَّلوا من
אג'ל H , בל אנמא פצ'ל	أجل H , بل إنّما فُضّل
H מן אג'להם , לאן אלאהבה	H من أجلهم , لأنَّ "المحبة"
אנמא כאנת פי אלג'מהור	إنّما كانت في الجمهور
H H H H , ואכ'תיאר H	H H H H , واختيارُ H
לתוציל אלכ'יר אליהם עלי	لتوصيل الخير إليهم على
ידיה . פנחן לא נתסמי	يديه . فنحن لا نتسمّى
באמהֿ H בל אמהֿ אללה	بأمّة H بل أمّة الله
, כמא קיל : H H H H H	, كما قيل : H H H H H
. פליס דליל אלאמר אלאלאהי	. فليس دليل الأمر الإلهيّ
תדקיק אלאלפאט' ורפע אלחואג'ב	تدقيق الألفاظ ورفع الحواجب
ואכ'פא סואד אלעין [ואלתכת'יר]	وإخفاء سواد العين والتكثير
באלתחנין ואלתצ'רע ואלחרכאת	بالتحنين والتضرّع والحركات
ואלאקואל אלתי ליס וראהא	والأقوال التي ليس وراءها
אפעאל , לכן אלניאת אלכ'אלצה	أفعال , لكن النيّات الخالصة
אלתי דלילהא אפעאל , מן	التي دليلها أفعال , من
שאנהא אן תשק עלי אלאנסאן	شأنها أن تشقّ على الإنسان
, לכן יפעלהא בגאיהֿ אלחרץ	, لكن يفعلها بغاية الحرص
ואלמחבה , כאלקצד אלי	والمحبّة , كالقصد إلى
אלמוצ'ע אלכ'אץ מן אי	الموضع الخاصّ من أيّ
מוצ'ע כאן , ואלחג' ת'לת'	موضع كان , والحجّ ثلاث
מראת פי אלסנה , ומא יתבע	مرّات في السنة , وما يتبع
ד'לך מן אלשקא ואלנפקאת	ذلك من الشقاء والنفقات
, והי ימתת'לה בגאיהֿ	, وهو يمتثله بغاية
אלפרח ואלאבתהאג' , וכאכ'ראג'	الفرح والابتهاج , وكإخراج
H H H H H H H , ותרך	H H H H H H H , وترك
ג'לאת פי H . ונפקאת אלסבות	غلاّت في H . ونفقات السبوت
ואלאעיאד ועטלתהא , ואעטא	والأعياد وعُطلتها , وإعطاء
H H , H H H H H H , חאשא	H H , H H H H H H , حاشى
אלנדרים ואלנדבות , וחאשא	"النذور والصدقات" , وحاشى
כל מא ילזמה עלי כל H	كلّ ما يلزمه على كلّ H
וכל H , ומא ילזמה מן	وكلّ H , وما يلزمه من
אלקרבנות עלי אלאעראץ'	"القرابين" على الأعراض
אלתי תטרא עליה מן אלנג'אסאת	التي تطرأ عليه من النجاسات
, ועלי כל ולאדה תכון	, وعلى كلّ ولادة تكون
ענדה וכל H וכל H וגיר	عنده وكلّ H وكلّ H وغير
ד'לך כת'יר . כל ד'לך	ذلك كثير . كلّ ذلك
באמר אללה לא תעקל ולא	بأمر الله لا تعقّل ولا
תחכם , ולא פי קדרהֿ אלבשר	تحكّم , ولا في قدرة البشر
תקדיר הד'א מתרתבא מתנאסבא	تقدير هذا مترّتباً متناسباً
, לא יכ'אף דכ'ול אלכ'לל	, لا يُخاف دخول الخلل
מנה , כאנה קסט H וקדרהם	منه , كأنّه قسّط H وقدّرهم
וקדר גלאת ארץ' אלשאם	وقدّر غلاّت أرض الشأم
נבאתא וחיואנא , וקדר	نباتاً وحيواناً , وقدّر
H H . ואמר פי אלמדבר	H H . وأمر في العدد"
בהד'ה אלנסב , עלמא מנה	بهذه النِسَب , علماً منه
באן הד'ה אלנסבה אד'א	بأنَّ هذه النسبة إذا
אנתט'מת בקוא H בופרהם	انتظمت بقوا H بوَفرهم
ולם ינקץ אללוים שי ,	ولم ينقص الّلاويّين شيء ,
ולם יצל אלאמר אלי צ'עף	ولم يصل الأمر إلى ضعف
H או H , במא ג'על איצ'א	H أو H , بما جعل أيضاً
מן אנצראף אלכל פי סנה	من انصراف الكلّ في سنة
אליובל כמא כאן פי אלסנה	اليوبيل كما كان في السنة
אלאולי מן קסמה אלארץ'	الأولى من قسمة الأرض
אלי תפאציל ודקאיק תצ'יק	إلى تفاصيل ودقائق تضيق
אלצחף ענהא . ירי מן תדברהא	الصحف عنها . يُرى من تدبّرها
אנהא ליסת מן תדאביר בשרי	أنّها ليست من تدابير بشريٍّ
. סבחאן מדברהא H H H	. سبحان مُدبِّرها H H H
H H H H H . ובקי הד'א	H H H H H . وبقي هذا
אלנט'אם פי אלדולתין נחו	النظام في الدولتين نحو
אלף ות'לת' מאיהֿ עאמא	ألف وثلاث ماية عاماً
ולו אסתקאם אלקום לבקי	ولو استقام القوم لبقي
H H H H . קאל אלכ'זרי	H H H H . قالَ الخَزَرِيُّ
: אנכם אליום פי חירה	: إنّكم اليوم في حيرة
מן הד'ה אללואזם אלעט'ימה	من هذه اللوازم العظيمة
, ואי אמה תקדר עלי חרז	, وأيّ أمّة تقدر على حَرْزِ
הד'א אלנט'אם . קאל אלחבר	هذا النظام . قالَ الحَبْرُ
: אלג'מאעה אלתי רקיבהא	: الجماعة التي رقيبها
ומעאקבהא [ומת'יבהא] ללחין	ومعاقبها ومثيبها للحين
פי מא בינהא , אעני אלשכינה	في ما بينها , أعني "السكينة"
. אלא תרי קול H : H H	. ألا ترى قول H : H H
H H H H H H . . H H .	H H H H H H . . H H .
הד'א וקד כאנת ג'מאעתה	هذا وقد كانت جماعته
מן אלתחפט' פי חד לם יוג'ד	من التحفّظ في حدّ لم يوجد
פיהם עאץ פי חרם H אכת'ר	فيهم عاصٍ في "حِرِم H أكثر
מן עכן , פי ג'מלהֿ אכת'ר	من عخان , في جُملة أكثر
מן H אלף , ת'ם כאן מן	من H ألف , ثمّ كان من
אלעקאב ללוקת עלי ג'מאעה	العقاب للوقت على جاماعة
מא כאן . ומא כאן מן עקובה	ما كان . وما كان من عقوبة
H ואלצרעת , ועקובהֿ H	H و"البرص" , وعقوبة H
, ועקובהֿ H H , ועקובהֿ	, وعقوبة H H , وعقوبة
H H H H H H H . וקד כאן	H H H H H H H . وقد كان
מן מעג'זאת אלשכינה אן	من معجزات "السكينة" أن
יט'הר אלסכ'ט אליסיר עלי	يَظهر السخط اليسير على
ד'נוב מא [ללוקת] פי אלחיטאן	ذنوب ما للوقت في الحيطان
ופי אלת'יאב . ואד'א קוי	وفي الثياب . وإذا قَوِيَ
ט'הר פי אלאבדאן עלי מנאזל	ظَهَرَ في الأبدان على منازل
מן אלקוה ואלצ'עף . מוקופון	من القوّة والضعف . موقوفون
להד'א אלעלם אלדקיק ולתמייז	لهذا العلم الدقيق ولتمييز
מא מנה אלאהי , פינתט'ר	ما منه إلهيّ , فيُنتظر
בה אלאסאביע , כמא אנתט'ר	به الأسابيع , كما انتُظر
פי H , ומא מנה מזאג'י	في H , وما منه مزاجيّ
, מתמכן וגיר מתמכן ,	, متمكّن وغير متمكّن ,
והו עלם גריב חת' עליה	وهو علم غريب حثّ عليه
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H . . . H . קאל אלכ'זרי	H H . . . H . قالَ الخَزَرِيُّ
: הל ענדך פי הד'א בעץ'	: هل عندك في هذا بعض
אקנאע ותקריב ? קאל אלחבר	إقناع وتقريب ? قالَ الحَبْرُ
: קד קלת לך אן לא מנאסבה	: قد قلتُ لك إنَّ لا مناسبة
בין עקולנא ואלאמר אלאלאהי	بين عقولنا والأمر الإلهيّ
, וינבגי אן לא נרום תעליל	, وينبغي أن لا نروم تعليل
מת'ל הד'ה אלעט'אים .	مثل هذه العظائم .
לכני אקול , בעד אלאסתגפאר	لكنّي أقول , بعد الاستغفار
ואלתברי מן אלקטע אנה	والتبرئ من القَطْعِ أنه
כד'לך , אנה רבמא תעלקת	كذلك , إنّه ربّما تعلّق
אלצרעת H מן נג'אסה אלמית	"البرص" H من نجاسة الميّت
, לאן אלמות הו אלפסאד	, لأنّ الموت هو الفساد
אלאעט'ם , ואלעצ'ו אלאברץ	الأعظم , والعضو الأبرص
כאלמית , ואלמני אלפאסד	كالميّت , والمنيّ الفاسد
כד'לך , לאנה [כאן] ד'א	كذلك , لأنّه كان ذا
רוח טביעי מתהיי ליכון	روح طبيعيّ متهيّئ ليكون
נטפה ויתכון מנה אנסאן	نطفة ويتكوّن منه إنسان
, פפסאדה מצ'אד לכ'צוציהֿ	, ففساده مضادّ لخصوصية
אלחיאה ואלרוח , וליס	الحياة والروح , وليس
ידרך מת'ל הד'א אלפסאד	يدرك مثلَ هذا الفساد
ללטאפתה אלא ד'וו אלארואח	للطافته إلاّ ذوو الأرواح
אללטיפה ואלאנפס אלשריפה	اللطيفة والأنفس الشريفة
אלתי תעלק באלאלאהיה באלנבוה	التي تعلّق بالإلهية والنبوّة
או אלרויה אלצאדקה ואלכ'יאלאת	أو الرؤية الصادقة والخيالات
אלמתחקקה . נעם , קד וגד	المتحقّقة . نعم , قد وجد
קום ת'קלא [פי] נפוסהם	قوم ثقلاً في نفوسهم
מהמא לם יטהרוא מן ג'נאבתהם	مهما لم يُطهّروا من جنابتهم
, וקד ג'רב אנהם יפסדון	, وقد جُرّب أنّهم يفسدون
במסהם אלאשיא אללטיפה	بمسّهم الأشياء اللطيفة
, כאלנואויר ואלכ'מור	, كالنواوير والخمور
. ואכת'רנא יתגיר מן קרב	. وأكثرنا يتغيّر من قرب
אלמותי ואלמקאבר . ותשוש	الموتى والمقابر . وتَشَوَّشُ
נפוסהם מדה פי אלבית אלד'י	نفوسهم مدّةً في البيت الذي
כאן פיה אלמית . ומן כאן	كان فيه الميّت . ومن كان
גליט' אלפואד לא יתגיר	غليظ الفؤاد لا يتغيّر
לד'לך . כמא נרי מת'ל	لذلك . كما نرى مثل
ד'לך פי אלעקליאת , מן	ذلك في العقليات , من
יטלב צפא פכר פי אלעלום	يطلب صفاء فكر في العلوم
אלברהאניה , או צפא נפס	البرهانية , أو صفاء نفس
ללצלאה ואלדעא , יג'ד	للصلاة والدعاء , يجد
[ללאג'ד'יה אלג'ליט'ה	[للأغذية الغليظة
ולזיאדהֿ אלמאכול ואלמשרוב	ولزيادة المأكول والمشروب
צ'ררא , וכד'לך יג'ד]	ضرراً , وكذلك يجد]
אלצ'רר מן מג'אלסהֿ אלנסא	الضرر من مجالسة النساء
וצחבהֿ ד'וי אלהזל ואלאשתגאל	وصحبة ذوي الهزل والاشتغال
באלאשעאר אלהזליה אלגזליה	بالأشعار الهزلية الغزلية
. קאל אלכ'זרי : יקנעני	. قالَ الخَزَرِيُّ : يقنعني
הד'א ענד תשכך אלנפס למא	هذا عند تشكّك النفس لما
ד'א ינג'ס הד'א אלפצ'ל	ذا ينجّس هذا الفضل
אלג'והרי , אעני אלמני	الجوهريّ , أعني المنيّ
, וכלה רוח , מא לא ינג'ס	, وكُلّه روح , ما لا ينجّس
אלבול ואלבראז עלי סמאג'ה	البول والبراز على سماجة
ראיחתה ומנט'רה מע כת'רתה	رائحته ومنظره مع كثرته
. ובקי עלי H H H . קאל	. وبقي عليّ H H H . قالَ
אלחבר : קד קלת אנהא מן	الحَبْرُ : قد قلتُ إنّها من
כ'צוציאת אלשכינה , פאנהא	خصوصيات "السكينة" , فإنّها
כאנת פי H במנזלה אלרוח	كانت في H بمنزلة الروح
פי ג'סד אלאנסאן , תפידהם	في جسد الإنسان , تُفيدهم
חיאה אלאהיה ותכסבהם רונקא	حياة إلهية وتُكسبهم رَوْنقاً
וג'מאלא ונורא פי אנפסהם	وجمالاً ونوراً في أنفسهم
ואבדאנהם והיאתהם ומסאכנהם	وأبدانهم وهيئاتهم ومساكنهم
, ומתי אנקבצ'ת ענהם ,	, ومتى انقبضت عنهم ,
סכ'פת אראוהם וסמג'ת אבדאנהם	سخفت آراؤهم وسمجت أبدانهم
ותגיר ג'מאלהם . ואד'א	وتغيّر جمالهم . وإذا
[אנקבצ'ת] ען אלאפראד	انقبضت عن الأفراد
, ט'הר עלי שכ'ץ שכ'ץ	, ظهر على شخص شخص
את'אר אנקבאץ' נור אלשכינה	آثار انقباض نور "السكينة"
ענה , כמא תרי את'ר אנקבאץ'	عنه , كما ترى أثر انقباض
אלרוח דפעה ללפזע ואלהם	الروح دفعة للفزع والهمّ
יגיר אלבדן . ונרי פי	يغيّر البدن . ونرى في
אלנסא ואלצביאן , לצ'עף	النساء والصبيان , لضعف
ארואחהם , יערץ' פי אבדאנהם	أرواحهم , يَعرِض في أبدانهم
את'אר סוד וכ'צ'ר מן אלכ'רוג'	آثار سود وخضر من الخروج
באלליל , וינסב ד'לך ללשיאטין	بالليل , ويُنسب ذلك للشياطين
, ורמבא ערץ' מן ד'לך	, وربّما عرض من ذلك
ומן רויה אלמותי ואלקתלי	ومن رؤية الموتى والقتلى
אמראץ' עסירהֿ אלזואל	أمراض عسيرة الزوال
פי אלבדן ואלנפס . קאל	في البدن والنفس . قالَ
אלכ'זרי : ארי שריעתכם	الخَزَرِيُّ : أرى شريعتكم
ינטוי פיהא כל דקיק וגריב	ينطوي فيها كلّ دقيق وغريب
מן אלעלום , מא ליס כד'לך	من العلوم , ما ليس كذلك
פי גירהא . קאל אלחבר	في غيرها . قالَ الحَبْرُ
: בל אלסנהדרין כאנוא	: بل السنهدرين كانوا
מכלפין אלא יפותהם עלם	مُكلّفين ألاَّ يفوتهم علم
מן אלעלום אלחקיקיה ואלתכ'יליה	من العلوم الحقيقية والتخيّلية
ואלאצטלאחיה חתי אלסחר	والاصطلاحية حتّى السحر
ואללגאת . וכיף יוג'ד	واللغات . وكيف يوجد
דאימא סבעון שיכ'א עאלמא	دائماً سبعون شيخاً عالماً
, אן לם תכן אלעלום שאיעה	, إن لم تكن العلوم شائعة
מבת'ות'ה פי אלאמה , פמתי	مبثوثة في الأمّة , فمتى
מא מאת שיך' , כ'לפה אכ'ר	ما مات شيخ , خلفه آخر
מת'לה . וכיף לא יכון	مثله . وكيف لا يكون
ד'לך , וכלהא מחתאג' אליהא	ذلك , وكلّها محتاج إليها
פי אלשריעה , פאלטביעיה	في الشريعة , فالطبيعية
מנהא מחתאג' אליהא פי	منها محتاج إليها في
אלפלאחה למערפה אלכלאים	الفلاحة لمعرفة "التنزِية"
ואלתחפט' מן H H , ופי	والتحفّظ من H H , وفي
תמייז אלנבאת ואנואעה	تمييز النبات وأنواعه
, כי תבקי עלי מא כ'לקת	, كَي تبقى على ما خُلقت
עליה , ולא יכ'תלט נוע	عليه , ولا يختلط نوع
בנוע . עלם דקיק . הל	بنوع . علم دقيق . هل
אלכ'נדרוס מת'לא מן נוע	الخندروس مثلاً من نوع
אלשעיר , או אלסלת מן	الشعير , أو السُلت من
נוע אלקמח ? ואלקנביט	نوع القمح ? والقُنَّبيط
מן נוע אלכרנב ? ומערפה	من نوع الكرنب ? ومعرفة
קוי אצולהא ומקדאר אמתדאדהא	قوى أصولها ومقدار امتدادها
פי אלארץ' ומא יבקי לסנה	في الأرض وما يبقى لسنة
אכ'רי ומא לם יבק ליעלם	أخرى وما لم يبق ليُعلَم
כם יתרך בין נוע ונוע	كم يُترك بين نوع ونوع
פי אלמכאן ופי אלזמאן	في المكان وفي الزمان
. ת'ם פי תמייז אנואע	. ثمّ في تمييز أنواع
אלחיואן להד'א אלגרץ'	الحيوان لهذا الغرض
וגרץ' אכ'ר פי מא לה סם	وغرض آخر في ما له سمّ
ומא לא לה סם . ת'ם מערפהֿ	وما لا له سمّ . ثمّ معرفة
אלתי הי אדק מן כל מא	التي هي أدقّ من كلّ ما
אתי בה ארסטאטאליס מן	أتى به أرسطوطاليس من
מערפהֿ מקאתל אלחיואן	معرفة مقاتل الحيوان
ללאבעאד ען אכל אלמיתה	للإبعاد عن أكل المَيْتة
, ופי אלקליל אלד'י בקי	, وفي القليل الذي بقي
ענדנא מן הד'א אלעלם מא	عندنا من هذا العلم ما
יבהר אלעקול . ת'ם מערפהֿ	يَبهر العقول . ثمّ معرفة
אלעיוב אלתי מן אג'להא	العيوب التي من أجلها
יתאכ'ר אלכהנים ען אלכ'דמה	يتأخّر الهارونيّون" عن الخدمة
. ועיוב אלחיואן אלד'י	. وعيوب الحيوان الذي
יבעד ען אלקראבין . ת'ם	يُبعد عن القرابين . ثمّ
פי תפרקהֿ אצנאף H ללרג'ל	في تفرقة أصناف H للرجل
וללאמראה וכמיהֿ אדואר	وللامرأة وكمية أدوار
ופי תפאציל ד'לך עלום	وفي تفاصيل ذلك علوم
לא יקדר עליהא אלבשר בטריק	لا يقدر عليها البشر بطريق
קיאסיה דון מעונה אלאהיה	قياسية دون معونة إلهية
. ופי עלם אלאפלאך ומסירהא	. وفي علم الأفلاك ومسيرها
מא צאר אלעבור בעץ' נתאיג'ה	ما صار "التكبيس" بعض نتائجه
. וג'לאלהֿ קאנון H מעלומה	. وجلالة قانون H معلومة
, ומא תאצל פיה להד'ה	, وما تأصّل فيه لهذه
אלאמה אלצ'עיפה אלמאדה	الأمّة الضعيفة المادّة
אלקויה אלצורה . וכיף	القوية الصورة . وكيف
לא והי גיר מחסוסה בין	لا وهي غير محسوسة بين
אלאמם לקלתהא וד'לתהא	الأمم لقلّتها وذلّتها
ותשתתהא ותנט'מהא בקאיא	وتشتّتها وتنظمهم بقايا
אלשריעה אלאלאהיה נט'אמא	الشريعة الإلهية نظاماً
צארוא בה כואחד . ומן	صاروا به كواحد . ومن
אגרבהא H באלאצול אלמנקולה	أغربها H بالأصول المنقولة
ען H H מן H H אלד'י לם	عن H H من H H الذي لم
יכ'תל מנד' אלף ומיין	يختلّ منذ ألف ومئين
סנין , וקד אכ'תלת ארצאד	سنين , وقد اختلّت أرصاد
אלראצדין מן H וגירהם	الراصدين من H وغيرهم
ואחתיג' פיהא אלי אצלאח	واحتيج فيها إلى إصلاح
וזיאדאת בעד מאיהֿ עאם	وزيادات بعد ماية عام
. והד'א בקי עלי צחתה	. وهذا بقي على صحّته
לאקתראנה באלנבוה . ולו	لاقترانه بالنبوّة . ولو
צחבה אכ'תלאל פי דקיקה	صَحِبه اختلال في دقيقة
פי אלאצל לכאנת אליום	في الأصل لكانت اليوم
אלפצ'יחה לבעד מא כאן	الفضيحة لبُعد ما كان
יוג'ד בין H H . וכד'לך	يوجد بين H H . وكذلك
לא שך כאנת ענדהם H H	لا شكّ كانت عندهم H H
וגירהא מן אלכואכב . ואמא	وغيرها من الكواكب . وأمّا
עלם אלמוסיקא , פתכ'יל	علم الموسيقى , فتخيّل
אמה תפצ'ל אלאלחאן ותוקפהא	أمّةً تفضّل الألحان وتُوقِفُها
עלי אג'ל קומהא והם H	على أجلّ قومها وهم H
H , ינתחלון אלאגאני פי	H , ينتحلون الأغاني في
אלבית אלמעט'ם פי אלאוקאת	البيت المعظّم في الأوقات
אלמעט'מה . וקד כפוא טלב	المعظّمة . وقد كُفوا طلب
אלמעאיש במא יאכ'ד'ון	المعايِش بما يأخذون
מן אלעשור , פלא שגל להם	من العُشور , فلا شُغْل لهم
גיר אלמוסיקא , ואלצנאעה	غير الموسيقى , والصناعة
מעט'מה ענד אלנאס , כמא	معظَّمة عند الناس , كما
הי פי נפסהא לא מהג'נה	هي في نفسها لا مُهجَنة
ולא צ'איעה , ואלקום מן	ولا ضائعة , والقوم من
שרף אלענצר וד'כא אלטבע	شرف العنصر وذكاء الطبع
חית' הו , ומן רוסאהם	حيث هو , ومن رؤسائهم
[פי] אלצנאעה H H , פמא	في الصناعة H H , فما
תט'ן באלמוסיקא הל אחכמוהא	تظنّ بالموسيقى هل أحكموها
אם לא ? קאל אלכ'זרי :	أم لا ? قالَ الخَزَرِيُّ :
הנאך לא מחאלה תמת וכמלת	هناك لا محالة تمّت وكملت
, והנאך חרכת אלאנפס ,	, وهناك حرّكت الأنفس ,
כמא יקאל אנהא תנקל אלנפס	كما يقال إنّها تنقل النفس
מן כ'לק אלי צ'דה . וליס	من خلق إلى ضدّه . وليس
ימכן אן תכון אליום פי	يمكن أن تكون اليوم في
נסבה ממא כאנת , אד' צארת	نسبة ممّا كانت , إذ صارت
הג'ינה ויחמלהא אלכ'דם	هجينة ويحملها الخدم
ואלמהג'ורון מן אלנאס	والمهجورون من الناس
, לכנהא יא חבר צ'אעת	, لكّنها يا حبر ضاعت
עלי שרפהא כמא צ'עתם עלי	على شرفها كما ضِعْتم على
שרפכם . קאל אלחבר : ומא	شرفكم . قالَ الحَبْرُ : وما
ט'נך בעלום H , וקד תכלם	ظنّك بعلوم H , وقد تكلّم
עלי ג'מיע אלעלום בתאייד	على جميع العلوم بتأييد
אלאהי ועקלי וגריזי ,	إلهيّ وعقليّ وغريزيّ ,
וכאן אהל אלארץ' יקצדונה	وكان أهل الأرض يقصدونه
לינקלוא עלומה אלי אלאמם	لينقلوا علومه إلى الأمم
, חתי מן אלהנד . פג'מיע	, حتّى من الهند . فجميع
אלעלום אנמא נקל אצולהא	العلوم إنّما نُقل أصولها
וג'מלהא מן ענדנא אלי	وجُمَلها من عندنا إلى
אלכשדים אולא . ת'ם אלי	كسديم" أوّلاً . ثمّ إلى
H H . ת'ם אלי H . ת'ם	H H . ثمّ إلى H . ثمّ
אלי אלרום . ולבעד אלעהד	إلى الروم . ولبُعد العهد
וכת'רהֿ אלוסאיט לא יד'כר	وكثرة الوسائط لا يُذكَر
פי אלעלום אנהא נקלת מן	في العلوم أنّها نُقلت من
אלעבראניה לכן מן אליונאניה	العبرانية لكن من اليونانية
ואלרומיה , ואלפצ'ל ללעבראניה	والرومية , والفضل للعبرانية
פי ד'את אללגה ופי מא	في ذات اللغة وفي ما
צ'מנת מן אלמעאני . קאל	ضمنت من المعاني . قالَ
אלכ'זרי : והל ללעבראניה	الخَزَرِيُّ : وهل للعبرانية
פצ'ל אלי אללגאת והי אכמל	فضل على اللغات وهي أكمل
ואוסע נרי ד'לך עיאנא	وأوسع نرى ذلك عياناً
? קאל אלחבר : ערצ'הא	? قالَ الحَبْرُ : عَرَضَها
מא ערץ' חאמליהא , צ'עפת	ما عَرَضَ حامليها , ضعفت
בצ'עפהם , וצ'אקת בקלתהם	بضعفهم , وضاقت بقلّتهم
, והי פי ד'אתהא אשרף	, وهي في ذاتها أشرف
נקלא וקיאסא . אמא אלנקל	نقلاً وقياساً . أمّا النقل
, פאנהא אללגה אלתי אוחי	, فإنّها اللغة التي اُوحيَ
בהא אלי H H . ובהא תלאפט'א	بها إلى H H . وبها تلافظا
, כמא ידל עלי ד'לך אשתקאק	, كما يدلّ على ذلك اشتقاق
H מן H . H מן H . H מן	H من H . H من H . H من
H H H מן H . H מן H .	H H H من H . H من H .
H מן H . מע שהאדהֿ אלתורה	H من H . مع شهادة التوراة
ונקל אלכאפה אלי H אלי	ونَقْل الكافّة إلى H إلى
H אלי H . ואנהא לגהֿ	H إلى H . وإنّها لغة
H ובה תסמת עבראניה לאנה	H وبه تسمّت عبرانية لأنّه
בקי עליהא וקת H ותשתת	بقي عليها وقت H وتشتّت
אלאלסנה , וקד כאן H סריאניא	الألسنة , وقد كان H سريانياً
פי H H . לאן אלסריאניה	في H H . لأنّ السريانية
לגהֿ H וכאנת לה אלעבראניה	لغة H وكانت له العبرانية
לגהֿ כ'אצה H H . ואלסריאניה	لغة خاصّة H H . والسريانية
H H . לד'לך חמלהא H אלי	H H . لذلك حملها H إلى
אלערב אלעראבה פצארת הד'ה	العرب العاربة فصارت هذه
אלת'לת' לגאת מתשאבהה	الثلاث لغات متشابهة
אלסריאניה ואלערביה ואלעבראניה	السريانية والعربية والعبرانية
פי אסמאיהא ואנחיאהא ותצאריפהא	في أسمائها وأنحائها وتصاريفها
. ואמא פצ'להא קיאסא פבאעתבאר	. وأمّا فضلها قياساً فباعتبار
אלקום אלמסתעמלין להא	القوم المستعملين لها
פימא אחתיג' אליה מן אלמכ'אטבה	فيما احتيج إليه من المخاطبة
, לא סימא מע אלנבוה אלשאיעה	, لا سيّما مع النبوّة الشائعة
פיהם , ואלחאג'ה אלי אלועט'	فيهم , والحاجة إلى الوعظ
ואלאגאני ואלתסאביח ומלוכהם	والأغاني والتسابيح وملوكهم
, מת'ל H H H H . אימכן	, مثل H H H H . أيُمكن
אן תנקצהם עבארה ענד חאג'תהם	أن تنقصهم عبارة عند حاجتهم
אליהא ען שי , כמא תנקצנא	إليها عن شيء , كما تنقصنا
נחן אליום לד'האב אללגה	نحن اليوم لذهاب اللغة
ענדנא ? אראית וצף אלתורה	عندنا ? أرأيت وصف التوراة
ואלחשן וגיר ד'לך אד'	والجُرُبَّان" وغير ذلك إذ
אחתאג' אלי אסמא גריבה	احتاج إلى أسماء غريبة
מא אכמל מא וג'דה ומא	ما أكمل ما وجده وما
אגמל אנתט'אם אלוצף .	أجمل انتظام الوصف .
וכד'לך אסמא אלאמם ואצנאף	وكذلك أسماء الأمم وأصناف
אלטיור ואלאחג'אר , ואעתבר	الطيور والأحجار , واعتبرْ
תסאביח H ושכאוי H וג'דלה	تسابيح H وشكاوى H وجدله
מע אצחאבה וועט' H וועדה	مع أصحابه ووعظ H ووعده
וועידה וגירהם . קאל אלכ'זרי	ووعيده وغيرهم . قالَ الخَزَرِيُّ
: גאיתך פי הד'א וגירה	: غايتك في هذا وغيره
אן תסויהא מע גירהא מן	أن تسوّيها مع غيرها من
אללגאת פי אלכמאל , פאין	اللغات في الكمال , فأين
אלפצ'ילה אלזאידה ? בל	الفضيلة الزائدة ? بل
יפצ'להא גירהא באלאשעאר	يَفْضلها غيرها بالأشعار
אלמנט'ומה אלמנטבקה עלי	المنظومة المنطبقة على
אלאלחאן . קאל אלחבר :	الألحان . قالَ الحَبْرُ :
קד תבין אן אלאלחאן מסתגניה	قد تبيّن أنّ الألحان مستغنية
ען וזן אלכלאם , ואן באלפראג	عن وزن الكلام , وأن بالفراغ
ואלמלא יקדר אן ילחן H	والـمَلْءِ يُقدر أن يُلحّن H
H H H בלחן H H H H H	H H H بلحن H H H H H
הד'א פי אלאלחאן ד'ואת	هذا في الألحان ذوات
אלאעמאל . ואמא אלקרצ'יאת	الأعمال . وأمّا القرضيات
אלמהתותה אלאנשאדיה ,	المهتوتة الإنشادية ,
אלתי פיהא יג'מל אלנט'אם	التي فيها يَجمل النظام
פאכ'תצרת לפצ'ילה הי ארפע	فاختُصرت لفضيلة هي أرفع
ואנפע . קאל אלכ'זרי :	وأنفع . قالَ الخَزَرِيُّ :
ומא הי ? קאל אלחבר :	وما هي ? قالَ الحَبْرُ :
לאן אלמקצוד מן אללגה	لأنّ المقصود من اللغة
תחציל מא פי נפס אלמכ'אטב	تحصيل ما في نفس المخاطِب
פי נפס אלסאמע . והד'א	في نفس السامع . وهذا
אלקצד לא יתם עלי כמאלה	القصد لا يتمّ على كماله
אלא באלמשאפהה , לאן ללמשאפהה	إلاّ بالمشافهة , لأنّ للمشافهة
פצ'לא אלמכאתבה . וכמא	فضلاً المكاتبة . وكما
קיל : H H H H H . למא	قيل : H H H H H . لما
יסתעאן באלמשאפהה באלוקוף	يستعان بالمشافهة بالوقوف
פי מוצ'ע אלקטע , ואלתמאדי	في موضع القطع , والتمادي
פי מוצ'ע אלוצל , ובתשדיד	في موضع الوصل , وبتشديد
אלנטק ותליינה , ובאשאראת	النطق وتليينه , وبإشارات
ובאימאאת מן תעג'ב וסואל	وبايماءات من تعجّب وسؤال
וכ'בר ותרגיב ותרהיב ותצ'רע	وخبر وترغيب وترهيب وتضرّع
וחרכאת תקצר ענהא אלעבארה	وحركات تقصر عنها العبارة
אלסאד'ג'ה . ורבמא אסתעאן	الساذجة . وربّما استعان
אלמתכלם בחרכאת עיניה	المتكلّم بحركات عينيه
וחואג'בה וג'מלהֿ ראסה	وحواجبه وجُملة رأسه
וידיה ליפהם אלסכ'ט ואלרצ'א	ويديه ليُفهم السخط والرضاء
ואלתצ'רע ואלתג'בר עלי	والتضرّع والتجبّر على
אלמקאדיר אלתי יריד .	المقادير التي يريد .
ופי הד'ה אלבקאיא אלתי	وفي هذه البقايا التي
תבקת לנא מן לגתנא אלמכ'לוקה	تبقّت لنا من لغتنا المخلوقة
אלמכ'תרעה דקאיק ולטאיף	المخترعة دقائق ولطائف
אנטבעת פיהא לתפהים אלמעאני	انطبعت فيها لتفهيم المعاني
ולתקום מקאם תלך אלאסתעמאלאת	ولتقوم مقام تلك الاستعمالات
אלמשאפהיה והי אלתי יקרא	المشافهية وهي التي يُقرأ
בהא אלמקרא ישכל פיהא	بها المقدّس" يُشكَّل فيها
אלקטע ואלוצל , ויפצל	القطع والوصل , ويُفْصل
מואצ'ע אלסואל מן אלג'ואב	مواضع السؤال من الجواب
, ואלאבתדא מן אלכ'בר	, والابتداء من الخبر
, ואלחפז מן אלתואני ,	, والحفز من التواني ,
ואלאמר מן אלרגבה , יחתמל	والأمر من الرغبة , يُحتمل
אן תולף פי ד'לך תואליף	أن تؤلَّف في ذلك تواليف
. פמן יכון הד'א גרצ'ה	. فمن يكون هذا غرضه
פאנה לא מחאלה ידפע אלמנט'ום	فإنّه لا محالة يدفع المنظوم
. לאן אלמנט'ום לא ימכן	. لأنَّ المنظوم لا يمكن
אנשאדה אלא בטריקה ואחדה	إنشاده إلاّ بطريقة واحدة
, פיצל עלי אלאכת'ר פי	, فيصل على الأكثر في
מוצ'ע אלפצל , ויקף פי	موضع الفصل , ويقف في
מוצ'ע אלוצל , ולא ימכן	موضع الوصل , ولا يمكن
אלתחפט' מן הד'א אלא ען	التحفّظ من هذا إلاّ عن
תכלף כת'יר . קאל אלכ'זרי	تكلّف كثير . قالَ الخَزَرِيُّ
: בחק דפעת פצ'ילה סמאעיה	: بحقّ دَفعتَ فضيلة سماعية
בג'נב פצ'ילה מענויה ,	بجنب فضيلة معنوية ,
לאן אלנט'ם ילד'ד' אלמסמוע	لأنَّ النظم يُلذِّذ المسموع
. והד'א אלצ'בט יחצל אלמעאני	. وهذا الضبط يحصّل المعاني
, לכני אראכם מעשר אליהוד	, لكنّي أراكم معشر اليهود
תרומון פצ'ילהֿ אלנט'ם	ترومون فضيلة النظم
ותחכון גירכם מן אלאמם	وتحكون غيركم من الأمم
ותדכ'לון אלעבראניה פי	وتدخلون العبرانية في
אוזאנהא . קאל אלחבר :	أوزانها . قالَ الحَبْرُ :
והד'א מן תכלפנא וכ'לאפנא	وهذا من تكلّفنا وخلافنا
. אמא כפי אטראחנא להד'ה	. أَمَا كفى إطّراحنا لهذه
אלפצ'ילה אלמד'כורה ,	الفضيلة المذكورة ,
אלא אנא נפסד וצ'ע לג'תנא	إلاّ أنّا نُفسد وضع لغتنا
, אלתי וצ'עת ללאלפה פנרדהא	, التي وُضعت للألفة فنردّها
ללשתאת . קאל אלכ'זרי	للشتات . قالَ الخَزَرِيُّ
: וכיף ד'לך ? קאל אלחבר	: وكيف ذلك ? قالَ الحَبْرُ
: אלם תר מאיה רג'ל יקרון	: ألم ترَ ماية رجل يقرءون
אלמקרא כאנהם שכ'ץ ואחד	المقدّس" كأنهم شخص واحد
. יקטעון פי אן ואחד ויצלון	. يقطعون في آن واحد ويصلون
קראתהם כואחד ? קאל אלכ'זרי	قراءتهم كواحد ? قالَ الخَزَرِيُّ
: קד אעתברת ד'לך ולם	: قد اعتبرت ذلك ولم
אר מת'לה פי אלעגם ולא	أرَ مثله في العجم ولا
פי אלערב ולא ימכן ד'לך	في العرب ولا يمكن ذلك
פי אנשאד אלשער , פאכ'ברני	في إنشاد الشعر , فأَخبرْني
כיף חצלת הד'ה אלפצ'ילה	كيف حصلت هذه الفضيلة
פי הד'ה אללגה , וכיף	في هذه اللغة , وكيف
אפסדהא אלוזן ? קאל אלחבר	أفسدها الوزن ? قالَ الحَبْرُ
: באן ג'מע פיהא בין סאכנין	: بأن جُمع فيها بين ساكنين
ולם יג'מע פיהא בין ת'לת'	ولم يُجمَع فيها بين ثَلث
חרכאת אלא תחאמלא , פג'א	حركات إلاّ تحاملاً , فجاء
אלכלאם אלי אלסכון ואכסב	الكلام إلى السكون وأكسبَ
הד'ה אלפצ'ילה , אעני	هذه الفضيلة , أعني
אלאלפה ואלנשאט עלי אלקראה	الأُلفة والنشاط على القراءة
, וסהל בד'לך אלחפט' וחצול	, وسهلَ بذلك الحفظ وحصول
אלמעאני פי אלנפס . ואול	المعاني في النفس . وأوّل
מא יפסד ערוץ' אלשער אמר	ما يُفسد عَروضُ الشِعر أمْر
הד'ין אלסאכנין , פיטרח	هذين الساكنين , فيُطرَح
פיציר H H סוא . H H סוא	فيصير H H سواء . H H سواء
פי אללחן . H H . וכד'לך	في اللحن . H H . وكذلك
יציר H H סוא עלי מא בינהמא	يصير H H سواء على ما بينهما
מן אלבון מן מאץ' ומסתקבל	من البَوْن من ماض ومستقبل
. וקד כאן לנא אתסאע פי	. وقد كان لنا اتّساع في
טריק אלד'י לא יפסד לגה	طريق الذي لا يُفسد لغة
אד'א חרז , לכן אדרכנא	إذا حُرِز , لكن أدركنا
פי אלקול אלמנט'ום מא	في القول المنظوم ما
אדרך אבאינא , פי מא קיל	أدرك آباءنا , في ما قيل
ענהם : H H H H . קאל	عنهم : H H H H . قالَ
אלכ'זרי : אסאלך הל תעלם	الخَزَرِيُّ : أسألك هل تعلم
סבבא לתחרך אליהוד ענד	سبباً لتَحَرُّك اليهود عند
קראהֿ אלעבראניה ? קאל	قراءة العبرانية ? قالَ
אלחבר : ד'כר אנה לתנביה	الحَبْرُ : ذُكر أنّه لتنبيه
אלחרארה אלגריזיה . ומא	الحرارة الغريزية . وما
אט'נה אלא מן אלבאב אלד'י	أظنّه إلاّ من الباب الذي
נחן פיה , למא אמכן גמלה	نحن فيه , لمّا أمكن جُملة
מנהם אלקראה H H אמכן	منهم القراءة H H أمكن
אן יג'תמע עשרה ואכת'ר	أن يجتمع عشرة وأكثر
עלי מצחף ואחד . ולד'לך	على مصحف واحد . ولذلك
צארת מצאחפנא כבארא ,	صارت مصاحفنا كباراً ,
פילג'א כל ואחד מן אלי	فيلجأ كلّ واحد من إلى
אלמיל מע אלאחיאן לרויהֿ	الميل مع الأحيان لرؤية
אלחרף , ת'ם יעוד . ויכון	الحرف , ثمّ يعود . ويكون
הד'א מילא ורג'ועא , לכון	هذا ميلاً ورجوعاً , لكون
אלמצחף פי אלארץ' . ויכון	المصحف في الأرض . ويكون
הד'א אלסבב אלאול . ת'ם	هذا السبب الأوّل . ثمّ
צארת עאדה מן אלרויה ואלמשאהדה	صارت عادة من الرؤية والمشاهدة
ואלמחאכאה אלתי הי פי	والمحاكاة التي هي في
טבע אלנאס . וגירנא יקרא	طبع الناس . وغيرنا يقرأ
כל ואחד פי מצחפה ויצ'ם	كلّ واحد في مصحفه ويضمّ
מצחפה אלי עינה או ינצ'ם	مصحفه إلى عينه أو ينضمّ
הו אליה בקדר מא יריד	هو إليه بقدر ما يريد
, מן גיר אן יצ'איקה צאחבה	, من غير أن يضايقه صاحبه
פיה , פליס יחתאג' אלי	فيه , فليس يحتاج إلى
מיל וארתפאע . ת'ם פצ'ילה	ميل وارتفاع . ثمّ فضيلة
אלנקט וצ'בט H H , ומא	النطق وضبط H H , وما
לנא מן תחריר ותדקיק ואלפואיד	لنا من تحرير وتدقيق والفوائد
אלחאצלה מן אלתפרקה בין	الحاصلة من التفرقة بين
אלקמץ ואלפתח ואלצירי	القمص والفتح والصيري
ואלסגל , ופאידתה פי אלמעאני	والسيغول , وفائدتها في المعاني
יפרק בהא בין אלמאצ'י	يُفرَق بها بين الماضي
ואלמסתקבל . מת'ל H H	والمستقبل . مثل H H
H H . ויפרק בין פעל וצפה	H H . ويُفرَق بين فعل وصفة
, מת'ל H H , ובין H אלאסתפהאם	, مثل H H , وبين H الاستفهام
H אלמערפה . מת'ל H ,	H المعرفة . مثل H ,
H H . וגיר ד'לך אלי מא	H H . وغير ذلك إلى ما
תפיד מן חסן אנתט'אם אדראג'	تفيد من حسن انتظام إدراج
אלכלאם פי ג'מע אלסאכנין	الكلام في جمع الساكنيْن
, חתי תאתי אלכלאם אלעבראני	, حتّى تأتي الكلام العبرانيّ
קראה תסתוי פיהא ג'מאעה	قراءة تستوي فيها جماعة
דון לחן . וללחן איצ'א	دون لحن . وللّحن أيضاً
שרוט אכ'ר , לאן ג'האת	شروط أُخَر , لأنَّ جهات
אלנטק פי אלעבראניה באלקסמה	النطق في العبرانية بالقسمة
ת'לת' : צ'מה ופתחה וכסרה	ثلاث : ضمّة وفتحة وكسرة
, ובקסמה ת'אניה : צ'מה	, وبقسمة ثانية : ضمّة
כברי והי H , ווסטי והי	كبرى وهي H , ووسطى وهي
H , וצגרי והי H ; ופתחה	H , وصغرى وهي H ; وفتحة
כברי והי H , וצג'רי והי	كبرى وهي H , وصغرى وهي
H ; וכסרה כברי והי H	H ; وكسرة كبرى وهي H
, וצגרי והי H . ואלשבא	, وصغرى وهي H . و"السكون"
מחרכה בהד'ה כלהא בשראיט	محرَّكة بهذه كُلّها بشرائط
והי אלחרכה וחדהא דון	وهي الحركة وحدها دون
זיאדה , [וגירהא] תקתצ'י	زيادة , وغيرها تقتضي
סאכנה בעדהא . פאלקמץ	ساكنة بعدها . فالقمص
יתבעה סאכן ממדוד , פלא	يتبعه ساكن ممدود , فلا
יתבעה H פי אלוצ'ע אלאול	يتبعه H في الوضع الأوّل
, ואן אתבעה H , פלצ'רורה	, وإن اتّبعه H , فلضرورة
פי אלוצ'ע אלת'אני או	في الوضع الثاني أو
אלת'אלת' . וסאכנה אלממדוד	الثالث . وساكنه الممدود
אמא H ואמא הא מת'ל H	إمّا H وإمّا "هـ" مثل H
. ורמבא תבע אלסאכן אלממדוד	. وربّما تبع الساكنَ الممدود
סאכן ט'אהר , מת'ל H .	ساكن ظاهر , مثل H .
אלחולם יתבעה סאכן ממדוד	الحُولِم يتبعه ساكن ممدود
, וסאכנה [ואו או אלף	, وساكنه واو أو ألف
, מת'ל לא לו , ורבמא	, مثل لاُ لُوْ , وربّما
תבעה סאכן ט'אהר , מת'ל	تبعه ساكن ظاهر , مثل
שור שמאל . אלצרי יתבעה	شُوْر سِِمُوْل . الصيري يتبعه
סאכן ממדוד , וסאכנה]	ساكن ممدود , وساكنه
H או יא , מת'ל H H .	H أو ياء , مثل H H .
ואמא אלהא פליסת ללצרי	وأمّا الهاء فليست للصيري
באלטבע באלוצ'ע אלאול	بالطبع بالوضع الأوّل
. לכן באלוצ'ע אלת'אני	. لكن بالوضع الثاني
. אלשרק מתרוך ללת'לת'ה	. الشورُق متروك للثلثة
אלאוצ'אע , קד יתבעה אלממדוד	الأوضاع , قد يتبعه الممدود
, וקד יתבעה אלדגש ואלסאכן	, وقد يتبعه الشدّة والساكن
אלט'אהר , וסאכנה אלואו	الظاهر , وساكنه الواو
וחדהא , מת'ל H H H .	وَحْدها , مثل H H H .
אלחרק מת'ל אלשרק . מת'ל	الحيريق مثل الشورُق . مثل
H H H . אלפתח ואלסגל	H H H . الفَتح والسيغول
לא יתבעהמא סאכן ממדוד	لا يتبعهما ساكن ممدود
פי אלוצ'ע אלאול , ואנמא	في الوضع الأوّل , وإنّما
ימדהמא אלוצ'ע אלת'אני	يمدّهما الوضع الثاني
. אמא ללאעתמאד עליה או	. إمّا للاعتماد عليه أو
ללחן או למוצ'ע קטע ופצל	للحن أو لموضع قطع وفصل
. פאלוצ'ע אלאול תלתזם	. فالوضع الأوّل تَلتزِم
שראיטה מהמא נט'רת אלי	شرائطَه مهما نظرتَ إلى
חרף חרף וכלמה כלמה ,	حرف حرف وكلمة كلمة ,
ולם תען באצלאח אדראג'	ولم تُعْنَ بإصلاح إدراج
אלכלאם אלמולף מנהא מן	الكلام المؤلَّف منها من
וצל וקטע וכלמה כבירה	وصل وقطع وكلمة كبيرة
וצגירה וגיר ד'לך . פחיניד'	وصغيرة وغير ذلك . فحينئذ
תתצ'ע לך אלשבעה H עלי	تتّضع لك "القواعد H على
וצ'עהא אלאול דון כ'לאף	وضعها الأوّل دون خلاف
, ואלשבא עלי קדרהא דון	, و"السكون" على قدرها دون
גיעיא . ואלוצ'ע אלת'אני	غيعيا . والوضع الثاني
ינט'ר פי חסן תאליף אלאלפאט'	يَنظر في حسن تأليف الألفاظ
ואדראג'הא , פרבמא גיר	وإدراجها , فربّما غيّر
מן אלוצ'ע אלאול לאצלאח	من الوضع الأوّل لإصلاح
אלת'אני . ואלוצ'ע אלת'אלת'	الثاني . والوضع الثالث
הו אלתלחין , ורבמא גיר	هو التلحين , وربّما غيّر
שיא מן אלוצ'עין אלמתקדמין	شيئاً من الوضعيْن المتقدّميْن
. ולא ינכר פי אלוצ'ע	. ولا يُنكَر في الوضع
אלאול תתאלי ת'לת' חרכאת	الأوّل تتالِي ثَلث حركات
לא יתכ'ללהא סאכן ולא	لا يتخلّلها ساكن ولا
H , בל תתצל חרכה שבאיה	H , بل تتّصل حركة شبئيَّة
בעד חרכה שבאיה ת'לת'	بعد حركة شبئيَّة ثَلث
ואכת'ר , כמא יג'וז ד'לך	وأكثر , كما يجوز ذلك
פי אלערביה , לכן ד'לך	في العربية , لكن ذلك
מנכר פי אלוצ'ע אלת'אני	منكر في الوضع الثاني
. פמתי אתפקת ת'לת' חרכאת	. فمتى اتّفقت ثَلث حركات
פי אלוצ'ע אלאול , מד	في الوضع الأوّل , مدّ
אחדאהא אלוצ'ע אלת'אני	إحداها الوضعُ الثاني
בקדר סאכן , מת'ל H H	بقدر ساكن , مثل H H
H , אד' אלעבראניה תסתת'קל	H , إذ العبرانية تستثقل
תואלי ת'לת' חרכאת אלא	تَوالِيَ ثَلث حركات إلاّ
פי אלתקא מת'לין , מת'ל	في التقاء مثلين , مثل
H או H . . . . H H ,	H أو H . . . . H H ,
פאן שית מדדת ואן שית	فإنْ شئت مددت وإنْ شئت
אסרעת . וכד'לך ג'וז אלוצ'ע	أسرعت . وكذلك جوّز الوضع
אלאול אג'תמאע חרכתין	الأوّل اجتماع حركتيْن
מתואליתין ממדודתין בקדר	متواليتيْن ممدودتيْن بقدر
סאכנין . וראי אלוצ'ע	ساكنين . ورأى الوضع
אלת'אני אן אלנטק בד'לך	الثاني أنَّ النطق بذلك
יסמג' , פיסקט אחד אלמדין	يسمج , فيُسقَط أحد المدّيْن
ויבקי אלת'אני , מת'ל	ويبقى الثاني , مثل
H H וכל מא מאת'לה . אלא	H H وكل ما ماثله . ألا
תרי H ואצחאבה אלנטק בהא	ترى H وأصحابه النطق بها
בעכס אלנקט , תמד אלעין	بعكس النقط , تمدّ العين
והי H , ותהמל אלפא והי	وهي H , وتُهمل الفاء وهي
H . ומד אלעין אנמא הו	H . ومدّ العين إنّما هو
לאעתמאד לא לסאכן לין	لاعتماد لا لساكن ليّن
. ולד'לך אבקי H H H H	. ولذلك أُبقيَ H H H H
עלי אלוצ'ע אלאול , למא	على الوضع الأوّل , لمّا
אעתמד עלי אלחרף אלצגיר	اعتُمد على الحرف الصغير
. והכד'א נרי H בקמצין	. وهكذا نرى H "بضمّتيْن
והו פעל מאץ' , פנטלב	وهو فعل ماض , فنطلب
עלהֿ ד'לך פנג'דה פי H	علّة ذلك فنجده في H
או H H , פנקול אן הד'א	أو H H , فنقول إنَّ هذا
אלסאכן תמכן פי אלוצ'ע	الساكن تمكّن في الوضع
אלת'אני מן אג'ל אלוקוף	الثاني من أجل الوقوف
ואלקטע . פיטרד לנא הד'א	والقطع . فيطّرد لنا هذا
חתי נג'ד H H איצ'א פי	حتّى نجد H H أيضاً في
H , פנטלב עלתה פנג'דה	H , فنطلب علّته فنجده
מוצ'ע קטע פי אלמעני ,	موضعَ قطع في المعنى ,
וכאן יסתחק אן יכון H	وكان يستحقّ أن يكون H
או H H , לולא צ'רוריאת	أو H H , لولا ضروريات
אכ'ר אלג'את אלא יקע פי	أُخَر ألجأتْ ألاّ يقع في
H ולא פי H H . כמא נג'ד	H ولا في H H . كما نجد
איצ'א פי H H H , פתחין	أيضاً في H H H , "فتحتين
עלי גיר ד'לך מן אלאטראד	على غير ذلك من الاطّراد
, מת'ל H H H H H . פנג'ד	, مثل H H H H H . فنجد
עלה H מראעאה אלמעני ,	علّة H مراعاة المعنى ,
אד' לא יסתחק H אלוקף	إذ لا يستحقّ H الوقوف
פיה לאצ'טרארה אלי מא	فيه لاضطراره إلى ما
בעדה פי תתמים אלמעני	بعده في تتميم المعنى
אלא קלילא , מת'ל H H	إلاّ قليلاً , مثل H H
. פאן מענאה תאם באלאחאלה	. فإنَّ معناه تامّ بالإحالة
עלי מא תקדם , פיסתחק	على ما تقدّم , فيستحقّ
לאנה מוצ'ע קטע . ואמא	لأنّه موضع قطع . وأمّا
H H פכאן חקה אן יכון	H H فكان حقّه أن يكون
H H פצעב נקל אלכסרה אלי	H H فصعُب نقل الكسرة إلى
פתחה כברי דון תדריג'	فتحة كبرى دون تدريج
לכן נקלת אלי H . ולעל	لكن نُقلت إلى H . ولعلّ
H מן הד'א אלטריק מן אג'ל	H من هذا الطريق من أجل
אן אצלה H פנקל אלצירי	أنَّ أصّله H فنُقل الكبرى"
אנד אלוקף אלי H . וכד'לך	عند الوقوف إلى H . وكذلك
נתעג'ב מן H וכל מא ג'א	نتعجّب من H وكلّ ما جاء
עלי וזנה H , ממדוד H	على وزنه H , ممدود H
והו H , חתי נתפכר אנה	وهو H , حتّى نتفكّر أنّه
לו לם תמד H לצ'מת צ'רורה	لو لم تُمَدّ H لضَمّت ضرورة
נטק אלעבראני אלי מד אלעין	نطق العبرانيّ إلى مدّ العين
פיציר H , ויציר בין אלעין	فيصير H , ويصير بين العين
ואללאם סאכן לין בעד H	واللام ساكن ليّن بعد H
, והד'א שניע . וליס בשניע	, وهذا شنيع . وليس بشنيع
פי H , אד' לא בד להן	في H , إذ لا بدّ لها
מן סאכן . ומוצ'ע אלסאכן	من ساكن . وموضع الساكن
פארג , פתלך אלמדה אלתי	فارغ , فتلك المَدّة التي
הי H , אנמא הי סאכן ט'אהר	هي H , إنّما هي ساكن ظاهر
באזא H H לא באזא H .	بإزاء H H لا بإزاء H .
נעם , אנה אד'א כאן פי	نعم , إنّه إذا كان في
H H H רג'ע H באזא H H	H H H رجع H بإزاء H H
פראינא צ'רורה אלמד ,	فرأَينا ضرورة المدّ ,
כמא קלנא פי H H . וכד'לך	كما قلنا في H H . وكذلك
נתעג'ב מן H H ואצחאבהא	نتعجّب من H H وأصحابها
לאמתדאד פאיהא והי H ,	لامتداد فائها وهي H ,
ונתפכר פנרי אנהא מקאם	ونتفكّر فنرى أنّها مقام
H ואנמא פתחת מן אגל .	H وإنّما فُتحت من أجل .
. . H . ולד'לך לם תתגיר	. . H . ولذلك لم تتغيّر
ענד אלאצ'אפה כמא יתגיר	عند الإضافة كما يتغيّر
H H ענד אלאצ'אפה , לאנהא	H H عند الإضافة , لأنّها
עלי זנה H . וכד'לך נג'ד	على زنة H . وكذلك نجد
H H H H H מע סאכן לין	H H H H H مع ساكن ليّن
, פנתפכר פי אלמת'אל אלאול	, فنتفكّر في المثال الأوّل
אלד'י הו H H . ונרי אן	الذي هو H H . ونرى أنَّ
עין אלפעל לם יבן עלי	عين الفعل لم يُبْن على
מד בל עלי סאכן ט'אהר	مدّ بل على ساكن ظاهر
מע H אבדא , ונעד'ר למא	مع H أبداً , ونعذر لما
לם ינקט H H , פיקאל H	لم يُنقَط H H , فيقال H
, אד' לא תקע פתחה עלי	, إذ لا تقع فتحة على
H לינה אלא H . ממדוד	H ليّنة إلاّ H . ممدود
, ועין אלפעל ליס בממדוד	, وعين الفعل ليس بممدود
אצלא , אלא אן תנקל אליהא	أصلاً , إلاّ أن تُنقَل إليها
חרכה או תקע אלי H מת'ל	حركة أو تقع على H مثل
H . פוג'ב נקל H אלי H	H . فوجب نقل H إلى H
לאנה אקל אלחרכאת תמכנא	لأنّه أقلّ الحركات تمكّناً
, וישארך אלצרי אד'א אחתיג'	, ويشارك الكبرى" إذا احتيج
פי אלוצ'ע אלת'אני אלי	في الوضع الثاني إلى
תמכינה עוצ'א מנה פי אלוקפאת	تمكينه عوضاً منه في الوقفات
. ויכאד אלא יט'הר ללהא	. ويكاد ألاّ يظهر للهاء
פי H מכאן אלא פי אלקטע	في H مكان إلاّ في القطع
, או פי אללחן , ויסתסהל	, أو في اللحن , ويستسهل
אלדגש מעהא H H H H ,	الشدّة معها H H H H ,
חתי לא תט'הר מא ליס כד'לך	حتّى لا تظهر ما ليس كذلك
פי H H H , פלא יתבעהא	في H H H , فلا يتبعها
H ויתקדמהא H לאט'האר	H ويتقدّمها H لإظهار
אלאלף . ואלא תרי אסתכ'פאפהם	الألف . ألا ترى استخفافهم
באלהא חתי אסקטוהא מן	بالهاء حتّى أسقطوها من
אלכ'ט ואללפט' H H H ,	الخطّ واللفظ H H H ,
פכיף תמכן באלצרי , בל	فكيف تُمكَّن بالـ"كسرة , بل
אנמא תעטי אקל אלחרכאת	إنّما تُعطَى أقلّ الحركات
והי אלסגול . הד'א פי	وهي الصغرى" . هذا في
אלוצ'ע אלאול , חתי ינקלהא	الوضع الأوّل , حتّى ينقلها
אלוצ'ע אלי אלצרי ענד	الوضع إلى الـ"كسرة عند
אלקטע . וכד'לך נתעג'ב	القطع . وكذلك نتعجّب
מן H H H ואצחאבהא , למא	من H H H وأصحابها , لمّا
נראהא פי אלאצ'אפה H ,	نراها في الإضافة H ,
ופי גיר אלאצ'אפה H .	وفي غير الإضافة H .
ונט'ן אלחק כאן פי עכס	ونظنّ الحقّ كان في عكس
הד'א . פאד'א תפכרנא פי	هذا . فإذا تفكّرنا في
לאם אלפעל אלמעתלה והי	لام الفعل المعتلّة وهي
אלהי , אנהא מחסובה כאלעדם	الها , إنّها محسوبة كالعدم
, וכאן הד'ה אלאסמא אנמא	, وكأنّ هذه الأسماء إنّما
הי H H מקן , פלם תסתחק	هي H H مِقَن , فلم تستحقّ
גיר אלסגל חתי תאתי צ'רורה	غير الصغرى" حتّى تأتي ضرورة
לאט'הארהא בסאכן לין פי	لإظهارها بساكن ليّن في
H H H H H ליקום ענד אלאצ'אפה	H H H H H ليقوم عند الإضافة
מקאם אלפתח פי H H . ואלד'י	مقام "الفتحة في H H . والذي
ג'א עלי אלוצ'ע אלאול	جاء على الوضع الأوّل
ולם יגירה אלת'אני פי	ولم يغيّره الثاني في
אלנקט , לכן פי אללפט'	النقط , لكن في اللفظ
H מפצולה H . ומצ'אפה	H مفصولة H . ومضافُة
H . ורבמא מדה אללחן ,	H . وربّما مدّه اللحن ,
מת'ל H H , והו עלי וצ'עה	مثل H H , وهو على وضعه
אלאול H , ורבמא חפזה	الأوّل H , وربّما حفّزه
אללחן H H . והו עלי וצ'עה	اللحن H H . وهو على وضعه
אלאול H . ולא אשתבאה	الأوّل H . ولا اشتباه
פי H H אנה H . ולואצ'ע	في H H أنّه H . ولواضع
הד'א אלעלם אלדקיק אסראר	هذا العلم الدقيق أسرار
תכ'פי ענא , ורבמא וקפנא	تخفى عنّا , وربّما وقفنا
עלי בעצ'הא יקצד בהא אלתנביה	على بعضها يقصد بها التنبيه
עלי תפאסיר , כקולנא פי	على تفاسير , كقولنا في
H H , ופי מא יפרק בין	H H , وفي ما يفرّق بين
אלמאצ'י ואלמסתקבל , ובין	الماضي والمستقبل , وبين
אלאנפעאל ואלמנפעל פינקט	الانفعال والمنفعل فيُنقَط
H H H H H H , H H H .	H H H H H H , H H H .
ואן לם תכן פי מוצ'ע קטע	وإن لم تكن في موضع قطع
לפט'י , פהי פי מוצ'ע	لفظيّ , فهي في موضع
קטע מענוי . וכת'ירא מא	قطع معنويّ . وكثيراً ما
יחמל אלסגול אלתאבע ללזרקה	يُحمَل السَغُّول التابع للزرقه
מחמל אלאתנח ואלסוף H	محمل الإتْنَح والسوف H
ואלזקף , פיתגיר אלוצ'ע	والزَقِف , فيتغيّر الوضع
אלאול . ולו אתסעת פי	الأوّل . ولو اتّسعتُ في
הד'א אלבאב לטאל אלכתאב	هذا الباب لطال الكتاب
, ואנמא אערצ'ת עליך ד'וקא	, وإنّما أعرضتُ عليك ذوقاً
מן הד'א אלעלם אלדקיק	من هذا العلم الدقيق
, ואנה ליס מהמלא בל מעללא	, وأنّه ليس مهملاً بل معلّلاً
מצ'בוטא . קאל אלכ'זרי	مضبوطاً . قالَ الخَزَرِيُّ
: כפאני הד'א תעג'יבא	: كفاني هذا تعجيباً
בהד'ה אללגה . וארגב אן	بهذه اللغة . وأرغب أن
תנתקל מעי אלי צפהֿ אלמתעבד	تنتقل معي إلى صفة المتعبّد
ענדכם . ת'ם אסאלך ען	عندكم . ثمّ أسألك عن
אחתג'אג'כם עלי אלקראין	احتجاجكم على القَرَّائِين
, ת'ם אטלב מנך פי אלארא	, ثمّ أطلب منك في الآراء
ואלאעתקאדאת אצולא , ת'ם	والاعتقادات أصولاً , ثمّ
אטלבך במא בקי ענדכם מן	أطلبك بما بقي عندكم من
אלעלום אלקדימה . אלמקאלה	العلوم القديمة . المقالة
אלת'אלת'ה קאל אלחבר :	الثالثة قالَ الحَبْرُ :
צפהֿ אלמתעבד ענדנא ליס	صفة المتعبّد عندنا ليس
במנקטע ען אלדניא כי לא	بمنقطع عن الدنيا كي لا
יציר כלא עליהא , ותציר	يصير كَلاًّ عليها , وتصير
כלא עליה , פיבג'ץ' [חיאתה]	كَلاًّ عليه , فيبغض حياته
אלתי הי מן נעם אללה עליה	التي هي من نِعَم الله عليه
וימתן בהא עליה כקולה	ويمتنّ بها عليه كقوله
H H H H H H H בל יחב	H H H H H H H بل يحبّ
אלדניא וטול אלעמר לאנהא	الدنيا وطول العمر لأنّها
תכסבה אלאכ'רה , וכל מא	تُكسبُهُ الآخرة , وكلّ ما
זאד חסנה רקי דרג'ה פי	زاد حسنة رُقيَّ درجة في
אלאכ'רה . נעם אנה [יוד	الآخرة . نعم إنّه يودّ
לו] יציר פי רתבהֿ H אלד'י	لو يصير في رتبة H الذي
קיל פיה H H , או רתבהֿ	قيل فيه H H , أو رتبة
H H חתי יתפרד לצחבהֿ	H H حتّى يتفرّد لصحبة
אלמלאיכה , פלא יתסוחש	الملائكة , فلا يَسْتَوحِش
פי אלוחדה ואלכ'לוה ,	في الوحدة والخلوة ,
בל הי אנסה . ויסתוחש	بل هي أُنسهُ . ويَسْتَوحِش
פי אלמלא לפקדה משאהדהֿ	في الملأ لفقده مشاهدة
מלכות אלסמא אלתי תגניה	ملكوت السماء التي تغنيه
ען אלאכל ואלשרב . פלמת'ל	عن الأكل والشرب . فلمثل
האולא יחק באלתפרד אלתאם	هؤلاء يحقّ التفرّد التامّ
, בל יתמנון אלמות אד'	, بل يتمنّون الموت إذ
קד בלגוא אלנהאיה אלתי	قد بلغوا النهاية التي
ליס בעדהא דרג'ה תרג'י	ليس بعدها درجة تُرجَى
זיאדתהא . וללעלמא אלמתפלספה	زيادتها . وللعلماء المتفلسفة
[חב] פי אלתפרד לתצפו	حُبّ في التفرّد لتصفو
אפכארהם לינתג'וא מן קיאסאתהם	أفكارهم لينتجوا من قياساتهم
נתאיג' חק , חתי יחצל	نتائج حقّ , حتّى يحصل
להם אליקין פי מא תבקי	لهم اليقين في ما تبقّى
עליהם מן אלשכוך . וירידון	عليهم من الشكوك . ويريدون
מע הד'א לקא תלאמיד' ידעונהם	مع هذا لقاء تلاميذ يدعونهم
[אלי] אלבחת' ואלתד'כר	إلى البحث والتذكّر
, כמן ולע בג'מע אלמאל	, كمن ولع بجمع المال
, פהו יכרה אלאשתגאל אלא	, فهو يكره الاشتغال إلاّ
מע מן יתאג'רה פירבח מעה	مع مَنْ يتاجره فيربح معه
. והד'ה דרג'הֿ סקראט	. وهذه درجة سقراط
ומן אשבהה . והאולא אפראד	ومَنْ أشبهه . وهؤلاء أفراد
לא מטמע פי דרג'תהם אליום	لا مطمع في درجتهم اليوم
. נעם אן בחצ'רה אלשכינה	. نعم إنَّ بحضرة "السكينة"
פי אלארץ' אלמקדסה פי	في الأرض المقدّسة في
אלאמה אלמהיאה ללנבוה	الأمّة المهيَّأة للنبوّة
כאן כ'לק יתזהדון ויסכנון	كان خلق يتزهّدون ويسكنون
אלקפאר , מג'תמעין מע	القفار , مجتمعين مع
מן שאכלהם , לא מתפרדין	مَنْ شاكلهم , لا متفرّدين
באלג'מלה , בל יתעאונון	بالجُملة , بل يتعاونون
עלי עלום אלשריעה ואעמאלהא	على علوم الشريعة وأعمالها
אלמקרבה אלי תלך אלדרג'ה	المُقَرِّبة إلى تلك الدرجة
H H H H H . ואמא פי הד'א	H H H H H . وأمّا في هذا
אלזמאן והד'א אלמכאן והד'א	الزمان وهذا المكان وهذا
אלכ'לק H H H , מע קלהֿ	الخلق H H H , مع قلّة
אלעלם אלמכתסב ועדם ד'לך	العلم المُكتَسَب وعدم ذلك
אלעלם אלמטבוע . מן חצל	العلم المطبوع . مَنْ حصّل
נפסה פי אלאנקטאע באלזהאדה	نفسه في الانقطاع بالزهادة
פקד חצל נפסה פי עד'אב	فقد حصّل نفسه في عذاب
ומרץ' נפסי וג'סמי , פירי	ومرض نفسيّ وجسميّ , فيُرَى
עליה תד'לל אלאמראץ' ,	عليه تذلّل الأمراض ,
פיט'ן אנה תד'לל באלכ'שוע	فيُظنّ أنّه تذلّل بالخشوع
ואלכ'צ'וע , ויחצל מסג'ונא	والخضوع , ويحصل مسجوناً
, יכפר באלחיאה מלאלא	, يكفر بالحياة ملالاً
לסג'נה ואלאמה , לא אלתד'אד'א	لسجنه وآلامه , لا التذاذاً
באלתפרד . וכיף לא והו	بالتفّرد . وكيف لا وهو
לם יתצל בנור אלאהי יאנס	لم يتّصل بنور إلهيّ يأنس
אליה כאלאנביא , ולא חצל	إليه كالأنبياء , ولا حصّل
עלומא מא תפי באשגאלה	علوماً ما تفي بإشغاله
ותלד'יד'ה בקיהֿ עמרה	وتلذيذه بقية عمره
כאלפלאספה . והב אנה ורע	كالفلاسفة . وهَبْ أنّه ورع
כ'יר מחב פי מנאג'אהֿ	خيّر محبّ في مناجاة
רבה פי אלכ'לוה ואלקיאם	ربّه في الخلوة والقيام
ואלתצ'רע ואלתחנן מא עסאה	والتضرّع والتحنّن ما عساه
אן יחפט' מן אלתחנונים	أن يحفظ من "التحنين
. והד'ה אלמבתדעאת אנמא	. وهذه المبتدَعات إنّما
להא לד'ה איאם מהמא תטרא	لها لذّة أيام مهما تطرأ
, וכל מא תכררת עלי אללסאן	, وكلّ ما تكرّرت على اللسان
לם תנפעל להא אלנפס ,	لم تنفعل لها النفس ,
ולא וג'ד להא שג'א ותחנינא	ولا وجد لها شجاً وتحنيناً
, פיבקי אלליל ואלנהאר	, فيبقى الليل والنهار
ונפסה תטלבה בקואהא אלתי	ونفسه تطلبه بقواها التي
טבעת עליהא מן אלנט'ר	طُبِعت عليها من النظر
ואלסמע ואלכלאם ואלתצרף	والسمع والكلام والتصرّف
ואלאכל ואלשרב ואלנכאח	والأكل والشرب والنكاح
ואלרבח פי אלאמואל ואלאצלאח	والربح في الأموال والإصلاح
עלי אלאהל ומשארכה אלצ'עפא	على الأهل ومشاركة الضعفاء
ומעאונהֿ אלשריעה באלמאל	ومعاونة الشريعة بالمال
אד'א ראי אכ'תלאלא . אליס	إذا رأى اختلالاً . أليس
יבקי מנתשבא נאדמא עלי	يبقى منتشباً نادماً على
מא רבט נפסה אליה , פיזיד	ما ربط نفسه إليه , فيزيد
בנדאמתה בעדא מן אלאמר	بندامته بُعداً من الأمر
אלאלאהי אלד'י ראם קרבה	الإلهيّ الذي رام قربه
. קאל אלכ'זרי : פלתצף	. قالَ الخَزَرِيُّ : فلتصف
לי אעמאל כ'ירכם אלאן	لي أعمال خيّركم الآن
. קאל אלחבר : אן אלכ'יר	. قالَ الحَبْرُ : إنَّ الخيّر
הו אלמחאפט' עלי מדינתה	هو المحافظ على مدينته
, יקסט ויקדר עלי אהלהא	, يقسط ويقدّر على أهلها
ארזאקהם וג'מיע חאג'תהם	أرزاقهم وجميع حاجتهم
, ויעדל פיהם בחית' לא	, ويعدل فيهم بحيث لا
יגבן אחדהם ולא יעטיה	يغبن أحدهم ولا يعطيه
פוק חקה אלד'י יסתחקה	فوق حقّه الذي يستحقّه
, ת'ם יג'דהם פי וקת חאג'תה	, ثمّ يجدهم في وقت حاجته
אליהם מטיעין סריעי אלאג'אבה	إليهم مطيعين سريعي الإجابة
לדעותה , יאמרהם פיאתמרון	لدعوته , يأمرهم فيأتمرون
, וינהיהם פינתהון . קאל	, وينهيهم فينتهون . قالَ
אלכ'זרי : ען כ'יר סאלתך	الخَزَرِيُّ : عن خيّر سألتك
לא ען רייס . קאל אלחבר	لا عن رئيس . قالَ الحَبْرُ
: אלכ'יר הו מן כאן ריסא	: الخيّر هو من كان رئيساً
מטאעא עלי חואסה וקואה	مطاعاً على حواسّه وقواه
אלנפסאניה ואלבדניה ויסוסהא	النفسانية والبدنية ويسوسها
אלסיאסה אלמדניה , כמא	السياسة المدنية , كما
קיל : H H H H . והו אלמהיא	قيل : H H H H . وهو المهيَّأ
ללריאסה , לאנה לו ראס	للرئاسة , لأنّه لو رأس
מדינה לעדל פיהא כמא עדל	مدينة لعدل فيها كما عدل
פי בדנה ונפסה , פקמע	في بدنه ونفسه , فقمع
אלקוי אלשהואניה ומנעהא	القوى الشهوانية ومنعها
ען אלאנהמאל , בעד אנצאפהא	عن الانهمال , بعد إنصافها
ואעטאיהא מא יסד כ'ללהא	وإعطائها ما يسدّ خللها
באלטעאם אלקצד ואלשראב	بالطعام القَصْد والشراب
אלקצד ואלאסתחמאם ואסבאבה	القَصْد والاستحمام وأسبابه
בקצד איצ'א . וקמע איצ'א	بقَصدٍ أيضاً . وقمعَ أيضاً
אלקוי אלג'צ'ביה אלטאלבה	القوى الغضبية الطالبة
לט'הור אלגלבה בעד אנצאפהא	لظهور الغلبة بعد إنصافها
ואעטאיהא חט'א פי אלג'לבה	وإعطائها حظّاً في الغلبة
אלנאפעה מן מנאט'ראת אלעלום	النافعة من مناظرات العلوم
ואלארא . וזג'ר אהל אלשר	والآراء . وزَجَرَ أهل الشرّ
. ואעטי אלחואס חט'הא	. وأعطى الحواسّ حظّها
פימא יעוד נפעה עליה ,	فيما يعود نفعه عليه ,
פיצרף אלידין ואלקדמין	فيصرف اليدين والقدمين
ואללסאן פי אלאמר אלצ'רורי	واللسان في الأمر الضروريّ
ופי אלאכ'תיאר אלאנפע	وفي الاختيار الأنفع
. וכד'לך אלסמע ואלבצר	. وكذلك السمع والبصر
ואלחס אלמשתרך תאבע להמא	والحسّ المشترك تابع لهما
. ת'ם אלתכ'יל ואלוהם	. ثمّ التخيّل والوهم
ואלפכר ואלד'כר , ת'ם	والفكر والذِّكْر , ثمّ
אלקוה אלאראדיה אלמצרפה	القوّة الإرادية المصرّفة
לג'מיע הד'א , והי מצרפה	لجميع هذا , وهي مصرّفة
כ'אדמה לאכ'תיאר אלעקל	خادمة لاختيار العقل
, ולא ידע אחדא מן הד'ה	, ولا يدع أحداً من هذه
אלאעצ'א ואלקוי אן ינהמל	الأعضاء والقوى أن ينهمل
פי מא יכ'צה וחדה פיבכ'ס	في ما يخصّه وحده فيَبخَسُ
אלבאקיה . ולמא קצ'י חאג'הֿ	الباقية . ولمّا قضى حاجة
כל ואחדה מנהא ואעטי אלטביעיה	كلّ واحدة منها وأعطى الطبيعية
מא יכפיהא מן אלסכון ואלנום	ما يكفيها من السكون والنوم
, ואלחיואניה מא יקותהא	, والحيوانية ما يقوتها
מן אליקט'הֿ ואלחרכה פי	من اليقظة والحركة في
אעמאל אלדניא , דעא חיניד'	أعمال الدنيا , دعا حينئذ
ג'מאעתה כאלריס אלמטאע	جماعته كالرئيس المطاع
ידעו עסכרה אלמטיע אלי	يدعو عسكره المطيع إلى
מא יעינה עלי אלאתצאל	ما يعينه على الاتّصال
באלרתבה אלתי פוקהא ,	بالرتبة التي فوقها ,
אעני אלרתבה אלאלאהיה	أعني الرتبة الإلهية
אלתי פוק אלרתבה אלעקליה	التي فوق الرتبة العقلية
, פירתב גמאעתה וינט'מהא	, فيُرتِّب جماعته ويُنظِّمها
יחאכי תרתיב H H H ג'מאעתה	يحاكي ترتيب H H H جماعته
חול H H . ויוצי אלקוה	حول H H . ويوصّي القوّة
אלאראדיה אן תכון קאבלה	الإرادية أن تكون قابلة
מטיעה למא ירד מן ענדה	مطيعة لما يرد من عنده
מן אמר פתמתת'לה מן חינהא	من أمر فتمتثله من حينها
. פתצרף אלקוי ואלאעצ'א	. فتُصرّف القوى والأعضاء
עלי מא יאמר דון כ'לאף	على ما يأمر دون خلاف
, ויוציהא אלא תלתפת אלי	, ويوصيها ألاّ تلتفت إلى
שיאטין אלוהמיה ואלמתכ'ילה	شياطين الوهمية والمتخيّلة
, ולא תקבלהמא ולא תצדקהמא	, ولا تقبلهما ولا تصدّقهما
, חתי תשאור אלעקל , פאן	, حتّى تشاور العقل , فإن
ג'וז מא ענדהמא קבלתה	جوّز ما عندهما قبلته
, ואלא עצתהמא . פתקבל	, وإلاّ عصتهما . فتقبل
אלאראדיה ד'לך מנה ותצמם	الإرادية ذلك منه وتصمّم
עלי אמתת'אלה , פתסדד	على امتثاله , فتُسدّد
אלאת אלפכר ותכ'ליה מן	آلات الفكر وتخلّيه من
כל מא תקדם מן אלאפכאר	كل ما تقدّم من الأفكار
אלדניאיה , ותכלף אלמתכ'ילה	الدنيائية , وتُكلّف المتخيّلة
אחצ'אר אבהג' אלצור אלמוג'ודאת	إحضار أبهج الصور الموجودات
ענדהא במעונה אלד'כר לתחאכי	عندها بمعونة الذِّكْر لتحاكي
בה אלאמר אלאלאהי אלמטלוב	به الأمر الإلهيّ المطلوب
מת'ל H H H H H H H H	مثل H H H H H H H H
, ומת'ל H H H H H , וחלול	, ومثل H H H H H , وحلول
אלכבוד פי אלבית וגיר	"المجد" في "البيت" وغير
ד'לך כת'יר . ויאמר אלחאפט'ה	ذلك كثير . ويأمر الحافظة
אן תודע ד'לך ולא תנסאה	أن تودع ذلك ولا تنساه
. ויזג'ר אלוהמיה ושיאטינהא	. ويزجر الوهمية وشياطينها
מן תשויש אלחק ותשכיכה	من تشويش الحقّ وتشكيكه
. ויזג'ר אלגצ'ביה ואלשהואניה	. ويزجر الغضبية والشهوانية
ען תמ[י]יל אלאראדיה ותחריפהא	عن تمييل الإرادية وتحريفها
ואשגאלהא במא ענדהמא מן	وإشغالها بما عندهما من
גצ'ב ושהוה . ובעד הד'ה	غضب وشهوة . وبعد هذه
אלתוטיה תנהץ' אלקוה אלאראדיה	التوطئة تُنْهِض القوّة الإرادية
ג'מיע אלאעצ'א אלמתצרפה	جميع الأعضاء المتصرّفة
להא בנשאט וחרץ ופרח ,	لها بنشاط وحرص وفرح ,
פתקף פי וקת וקוף מן גיר	فتقف في وقت وقوف من غير
כסל , ותסג'ד ענד מא יאמרהא	كسل , وتسجد عند ما يأمرها
באלסג'וד , ותקעד חין	بالسجود , وتقعد حين
אלקעוד , ותשכ'ץ אלאעין	القعود , وتشخص الأعين
שכ'וץ אלעבד אלי מולאה	شخوص العبد إلى مولاه
, ותקף אלידאן ען עבת'המא	, وتقف اليدان عن عبثهما
ולא תג'תמע אלואחדה באלאכ'רי	ولا تجتمع الواحدة بالأخرى
. ותסתוי אלקדמאן ללוקוף	. وتستوي القدمان للوقوف
, ותקף ג'מיע אלאעצ'א	, وتقف جميع الأعضاء
כאלבאהתה אלכ'איפה לטאעתהא	كالباهتة الخائفة لطاعتها
לסאיסהא , לא יהמהא אן	لسائسها , لا يهمّها أَنَّ
בהא אלמא או כלאלא , ויכון	بها أَلماً أو كلالاً , ويكون
אללסאן מטאבקא ללפכר אלא	اللسان مطابقاً للفكر ألاّ
יפצ'ל ענה , ולא ינטק	يفضّل عنه , ولا ينطق
פי צלאתה עלי סביל [אל]אעתיאד	في صلاته على سبيل الاعتياد
ואלמלכה , כאלזרזור ואלבבגא	والملكة , كالزرزور والببغاء
, בל מע כל כלמה פכרה	, بل مع كلّ كلمة فكرة
ורויה פיהא , פיציר וקתה	ورويّة فيها , فيصير وقته
ד'אך לבאב זמאנה ות'מרתה	ذاك لباب زمانه وثمرته
, ותציר סאיר אוקאתה כאלטרק	, وتصير سائر أوقاته كالطرق
אלמוצלה אלי ד'לך , יתמני	الموصلة إلى ذلك , يتمنّى
קרבה אד' פיה יתשבה באלרוחאניין	قربه إذ فيه يتشبّه بالروحانيّين
ויבעד ען אלבהימיין ,	ويَبعُد عن البهيميّين ,
פצארת ת'מרה יומה ולילתה	فصارت ثمرة يومه وليلته
תלך אוקאת אלצלאה , ות'מרהֿ	تلك أوقات الصلاة , وثمرة
אלאסבוע יום אלסבת , אד'	الأسبوع يوم السبت , إذ
כאן מוקופא ללאתצאל באלאמר	كان موقوفاً للاتّصال بالأمر
אלאלאהי ועבאדתה H לא	الإلهيّ وعبادته H لا
בכ'שוע , כמא תבין . ותרתיב	بخشوع , كما تبيّن . وترتيب
הד'א מן [אל]נפס כתרתיב	هذا من النفس كترتيب
אלגד'א מן אלבדן , פיצלי	الغذاء من البدن , فيصلّي
[ל]נפסה ויגתד'י לבדנה	لنفسه ويغتذي لبدنه
, ותבקי עליה ברכהֿ אלצלאה	, وتبقى عليه بركة الصلاة
אלי וקת צלאה אכ'רי ,	إلى وقت صلاة أخرى ,
כבקא קוהֿ אלגדאה חתי	كبقاء قوّة الغداة حتّى
יתעשי . ולא תזאל אלנפס	يتعشّى . ولا تزال النفس
תתכדר כל מא בעד וקת אלצלאה	تتكدّر كلّ ما بَعُدَ وقت الصلاة
ענהא במא ירד עליהא מן	عنها بما يرد عليها من
אשגאל אלדניא , לא סימא	أشغال الدنيا , لا سيّما
אן דעת אלצ'רורה אלי צחבהֿ	إنْ دعت الضرورة إلى صحبة
צביאן ונסא ואשראר פיסמע	صبيان ونساء وأشرار فيسمع
מא יכדר צפא נפסה מן כלמאת	ما يكدّر صفاء نفسه من كلمات
פאחשה ואגאני תטרב אליהא	فاحشة وأغاني تطرب إليها
אלנפס ולא יקדר עלי מלכהא	النفس ولا يقدر على ملكها
. וענד אלצלאה יטהר נפסה	. وعند الصلاة يُطهّر نفسه
ממא סלף ויהייהא ללמסתאנף	ممّا سلف ويهيّئها للمستأنف
, ת'ם לא ימר אסבוע עלי	, ثمّ لا يمرّ أسبوع على
הד'א אלתרתיב אלא וקד	هذا الترتيب إلاّ وقد
סימת אלנפס ואלבדן , וקד	سئمت النفس والبدن , وقد
אג'תמעת פצ'ול מכדרה מע	اجتمعت فضول مكدّرة مع
טול אלאסבוע לא ימכן תטהירהא	طول الأسبوع لا يمكن تطهيرها
ותנט'יפהא אלא באתצאל	وتنظيفها إلاّ باتّصال
עבאדה יום מע ראחהֿ אלבדן	عبادة يوم مع راحة البدن
, פיסתופי אלבדן פי אלסבת	, فيستوفي البدن في السبت
מא פאתה איאם , ויסתעד	ما فاته أيام , ويستعدّ
ללמסתאנף . ואלנפס איצ'א	للمستأنف . والنفس أيضاً
תתד'כר מא פאתהא מע שגל	تتذكّر ما فاتها مع شغل
אלבדן , וכאנהא ד'לך אליום	البدن , وكأنّها ذلك اليوم
מתעאלג'הֿ מתדאויה מן	متعالجة متداوية من
מרץ' מתקדם ומסתעדה במא	مرض متقدّم ومستعدّة بما
ידפע ענהא אלמרץ' פי אלמסתאנף	يدفع عنها المرض في المستأنف
, שביהא במא כאן יפעל	, شبيهاً بما كان يفعل
H פי כל אסבוע באולאדה	H في كلّ أسبوع بأولاده
, כמא קאל : H H H . ת'ם	, كما قال : H H H . ثمّ
יסתאנף אלעלאג' אלשהרי	يَستأنف العلاج الشهريّ
אלד'י הו H H H H , יעני	الذي هو H H H H , يعني
H H , חואדת' אלאיאם ,	H H , حوادث الأيام ,
כקולה : H H H H H H .	كقوله : H H H H H H .
ת'ם יסתאנף H H . ת'ם	ثمّ يَستأنف H H . ثم
יום אלצום אלמעט'ם אלד'י	يوم الصوم المعظَّم الذي
פיה אלתברי ען כ'טא סלף	فيه التبرّؤ عن خطأ سلف
, ויסתדרך פיה כל מא פאתה	, ويَستَدرِكُ فيه كل ما فاته
פי איאם אלאסאביע ואלשהור	في أيام الأسابيع والشهور
, ותתברא אלנפס מן אלוסאוס	, وتتبرّأ النفس من الوساوس
אלוהמיה ואלגצ'ביה ואלשהואניה	الوهمية والغضبية والشهوانية
, ותתוב ען מסאעדתהא בתה	, وتتوب عن مساعدتها بتّةً
פכרא או פעלא . ואן לם	فكراً أو فعلاً . وإنْ لم
תמכן אלתובה ען אלפכר	تمكن التوبة عن الفكر
לגלבהֿ אלכ'ואטר עליהא	لغلبة الخواطر عليها
במא סלף להא מן חפט' מא	بما سلف لها من حفظ ما
סמעת מנד' אלצבא מן אשעאר	سمعت منذ الصبا من أشعار
ואכ'באר וגיר ד'לך תבראת	وأخبار وغير ذلك تبرّأت
מן אלפעל , ואעתד'רת מן	من الفعل , واعتذرت من
אלכ'ואטר , ואלתזמת אלא	الخواطر , والتزمت ألاّ
תד'כרהא באללסאן פצ'לא	تذكرها باللسان فضلاً
ען אן תפעלהא , וכמא קיל	عن أنْ تفعلها , وكما قيل
: H H H H . וציאמה ד'לך	: H H H H . وصيامه ذلك
אליום ציאמא יקארב בה	اليوم صياماً يقارب به
אלתשבה באלמלאיכה לאנה	التشبّه بالملائكة لأنّه
יקטעה באלכ'שוע ואלכ'צ'וע	يقطعه بالخشوع والخضوع
ואלוקוף ואלרכוע ואלתסביח	والوقوف والركوع والتسبيح
ואלתהליל . וג'מיע קואה	والتهليل . وجميع قواه
אלבדניה צאימה ען אלאמור	البدنية صائمة عن الأمور
אלטביעיה משגולה באלשריעה	الطبيعية مشغولة بالشريعة
, כאנה ליס פיה טבע בהימי	, كأنّه ليس فيه طبع بهيميّ
. וכד'לך יכון צום פאצ'ל	. وكذلك يكون صوم فاضل
מתי צאם , אן יצום פיה	متى صام , أنْ يصوم فيه
אלבצר ואלסמע ואללסאן	البصر والسمع واللسان
, פלא ישגלהא בגיר מא	, فلا يشغلها بغير ما
יקרב אלי אללה תעאלי .	يقرّب إلى الله تعالى .
וכד'לך אלקוי אלבאטנה	وكذلك القوى الباطنة
מן כ'יאל ופכר וגיר ד'לך	من خيال وفكر وغير ذلك
, ויקתרן בד'לך אלאעמאל	, ويقترن بذلك الأعمال
אלצאלחה . קאל אלכ'זרי	الصالحة . قالَ الخَزَرِيُّ
: אלאעמאל מעלומה . קאל	: الأعمال معلومة . قالَ
אלחבר : אלאעמאל אלסיאסיה	الحَبْرُ : الأعمال السياسية
ואלנואמיס אלעקליה הי	والنواميس العقلية هي
אלמעלומה . ואמא אלאלאהיה	المعلومة . وأمّا الإلهية
אלמזידה עלי תלך לתחצל	المزيدة على تلك لتحصل
פי מלהֿ H H ידברהא ,	في ملّة H H يدبّرها ,
פליסת מעלומה , חתי תאתי	فليست معلومة , حتّى تأتي
מן ענדה מפסרה מפצלה .	من عنده مُفسَّرة مُفصَّلة .
נעם , ולא תלך אלסיאסיה	نعم , ولا تلك السياسية
אלעקליה , ואן ערפת ד'ואתהא	العقلية , وإنْ عُرفتْ ذواتها
פליס יערף תקדירהא . לאנא	فليس يُعرَف تقديرها . لأنّا
נערף אן אלמואסאה ואלמשארכה	نعرف أنَّ المؤاساة والمشاركة
ואג'בה , וריאצהֿ אלנפס	واجبة , ورياضة النفس
באלצום ואלכ'צ'וע ואג'ב	بالصوم والخضوع واجب
, ואלג'בן קביח , ואלאנהמאל	, والغبن قبيح , والانهمال
מע אלנסא קביח , ואתיאן	مع النساء قبيح , وإتيان
בעץ' אלקראבה קביח . ובר	بعض القرابة قبيح . وبرّ
אלואלדין ואג'ב ומא אשבה	الوالدين واجب وما أشبه
ד'לך . לכן תחדיד ד'לך	ذلك . لكن تحديد ذلك
ותקדירה בחית' יצלח ללכל	وتقديره بحيث يصلح للكلّ
פאנמא הו ללה . ואמא אלאעמאל	فإنّما هو للّه . وأما الأعمال
אלאלאהיה פלא מג'אל פיהא	الإلهية فلا مجال فيها
לעקולנא , [וליסת] מדפועה	لعقولنا , وليست مدفوعة
ענד אלעקל , לכן אלעקל	عند العقل , لكن العقل
מקלד פיהא כמא יקלד אלעליל	مقلِّد فيها كما يقلِّد العليلُ
[באלטביב] פי אדויתה ותדאבירה	الطبيبَ في أدويته وتدابيره
. אלא תרי מע אבעדהא ען	. ألا ترى ما أبعدها عن
אלקיאס ולא מדכ'ל להא	القياس ولا مدخل لها
פי אלסיאסה . וקד אמתת'להא	في السياسة . وقد امتثلها
H , עלי צעובה אלאמר ענד	H , على صعوبة الأمر عند
אלטביעה , והו בן H עאם	الطبيعة , وهو بن H عام
, פי נפסה ופי ולדה .	, في نفسه وفي ولده .
וצארת H H , ליתצל בה	وصارت H H , ليتّصل به
ובנסלה אלאמר אלאלאהי	وبنسله الأمر الإلهيّ
, כמא קאל : H H H H H	, كما قال : H H H H H
H H H H H , H H H . .	H H H H H , H H H . .
. H . H . קאל אלכ'זרי	. H . H . قالَ الخَزَرِيُّ
: בחק אלתזמתם הד'ה אלשריעה	: بحقّ التزمتم هذه الشريعة
עלי מא ינבגי , ואמתת'לתמוהא	على ما ينبغي , وامتثلتموها
בגאיה אלאהתבאל פי אלחפל	بغاية الاهتبال في الحفل
ואלתהיו להא ואלתסביח	والتهيّؤ لها والتسبيح
עליהא וד'כר אצלהא ועלתהא	عليها وذكر أصلها وعلّتها
פי אלברכה . וגירכם ראם	في "البَرَكَة" . وغيركم رام
אלתשבה בכם פחצל עלי [אל]אלם	التشبّه بكم فحصل على الألم
וחדה דון אללד'ה אלתי	وحده دون اللذّة التي
יחצל עליהא מן יתכ'יל	يحصل عليها من يتخيّل
אלסבב אלד'י מן אג'לה	السبب الذي من أجله
יחתמל הד'א אלאלם . קאל	يحتمل هذا الألم . قالَ
אלחבר : והכד'א סאיר אלתשביהאת	الحَبْرُ : وهكذا سائر التشبيهات
. לם תקדר אמה מן אלאמם	. لم تقدر أمّة من الأمم
אן תתשבה בנא פי שי ,	أن تتشبّه بنا في شيء ,
אתרי אלד'ין אתכ'ד'וא	أترى الذين اتّخذوا
יומא ללראחה מקאם אלסבת	يوماً للراحة مقام السبت
, אקדרוא אן יחכוה , אלא	, أَقدروا أن يحكوه , إلاّ
כמא תחכי צור אלאצנאם	كما تحكي صور الأصنام
צור אלנאס אלאחיא . קאל	صور الناس الأحياء . قالَ
אלכ'זרי : קד תפכרת פי	الخَزَرِيُّ : قد تفكّرت في
אמרכם וראית אן ללה סרא	أمركم ورأيت أنَّ للّه سرّاً
פי אבקאיכם , ואנה קד	في إبقائكم , وأنّه قد
ציר אלאסבאת ואלאעיאד	صيّر الأسبات والأعياد
מן אקוי אלאסבאב פי אבקא	من أقوى الأسباب في إبقاء
רמקכם ורונקכם . פאן אלאמם	رَمَقكم ورونقكم . فإنَّ الأمم
כאנת תקתסמכם ותתכ'ד'כם	كانت تقتسمكم وتتّخذكم
כ'דמה לפטאנתכם וד'כאיכם	خدمة لفطانتكم وذكائكم
, ולתצירכם מחארבין איצ'א	, ولتصيّركم محاربين أيضاً
, לולא הד'ה אלפצול אלתי	, لولا هذه الفصول التي
תראעונהא הד'ה אלרעאיה	تراعونها هذه الرعاية
לאנהא מן קבל אלאלאה ,	لأنّها من قِبَلِ الإله ,
ולעלל קויה , מת'ל H H	ولعلل قوية , مثل H H
H H H H H H H . וכלהא	H H H H H H H . وكُلّها
אמור אלאהיה מוכדה עליכם	أمور إلهية مؤكّدة عليكم
מחאפט'תהא . ולולאהא מא	محافظتها . ولولاها ما
לבס אחדכם ת'ובא נט'יפא	لبس أحدكم ثوباً نظيفاً
, ולא כאן לכם אג'תמאע	, ولا كان لكم اجتماع
לתד'כר שריעתכם לכ'מול	لتدبّر شريعتكم لخمول
הממכם בתואלי אלד'לה עליכם	هممكم بتوالي الذلّة عليكم
, ולולאהא מא תנעמתם יומא	, ولولاها ما تنعّمتم يوماً
ואחדא פי טול אעמארכם	واحداً في طول أعماركم
. וקד חצל לכם בהא סדס	. وقد حصل لكم بها سُدس
אלעמר פי ראחהֿ ג'סם וראחהֿ	العمر في راحة جسم وراحة
נפס לא יקדר אלמלוך עליהא	نفس لا يقدر الملوك عليها
, אד' נפוסהם לא תתודע	, إذ نفوسهم لا تتودّع
פי יום ראחתהם לאנהם אן	في يوم راحتهم لأنّهم إنْ
דעתהם אקל צ'רורה פי ד'לך	دعتْهم أقلّ ضرورة في ذلك
אליום ללתעב ואלחרכה תחרכוא	اليوم للتعب والحركة تحرّكوا
ותעבוא , פליסת נפוסהם	وتعبوا , فليست نفوسهم
פי דעה תאמה . ולולאהא	في دعة تامّة . ولولاها
לכאן כסבכם לגירכם , אד'	لكان كسبكم لغيركم , إذ
[הו] מערץ' ללנהב , פאנפאקכם	هو معرَّض للنهب , فإنفاقكم
פיהא רבח לכם דניא ואכ'רה	فيها ربح لكم دنيا وآخرة
אד' אלנפקה פיהא לד'את	إذ النفقة فيها لذات
אללה . קאל אלחבר : פאלכ'יר	الله . قالَ الحَبْرُ : فالخيِّر
מנא יראעי מן אלשראיע	منّا يراعي من الشرائع
אלאלאהיה הד'ה , אעני	الإلهية هذه , أعني
ואלאסבאת ואלאעיאד ולואזמהא	والأسبات والأعياد ولوازمها
אלמשרועה מן ענד אללה	المشروعة من عند الله
, ואלתחפט' , ואלכלאים	, والتحفّظ , والـ"خلط
פי אלנבאת ואלת'יאב ואלחיואן	في النبات والثياب والحيوان
, ואלשמטה ואליובל , ואלתחפט'	, و"الإجمام" واليوبيل , والتحفظّ
מן H H ומא יתעלק בהא	من H H وما يتعلّق بها
מן טלב עלם גיב מן גיר	من طلب علم غيب من غير
אלנבוה או אלאורים ואלתומים	النبوّة أو الأوريم والتُّميم
או . פלא יסמע מן זאג'ר	أو . فلا يُسمع من زاجر
או מנג'ם או קראע או מתפאול	أو منجّم أو قرّاع أو متفاول
או מתטאיר . ואלתחפט'	أو متطاير . والتحفّظ
מן אלזיבות ואלנדות ,	من "السيلان" و"الحيض" ,
ואלתחפט' מן אלחיואן אלנג'ס	والتحفّظ من الحيوان النجس
פי אכלה ומסה , ומן אלצרעת	في أكله ومسّه , ومن "البرص"
, ואלתחפט' באלדם ואלשחם	, والتحفّظ بالدم والشحم
לאנהא נציב H H . ומראעאהֿ	لأنّها نصيب H H . ومراعاة
מא ילזמה עלי כל H H H	ما يلزمه على كلّ H H H
מן H , חאשי מא ילזמה	من H , حاشى ما يلزمه
מן H H , ועלי כל ואלדה	من H H , وعلى كلّ والدة
תלד ענדה H , ומא יתטהר	تلد عنده H , وما يتطهرّ
מן H H H H , חאשי מא	من H H H H , حاشى ما
ילזמה מן H H H H H ,	يلزمه من H H H H H ,
ואלראיון H H H , ואלפסח	و"الرؤية H H H , والفصح
ולואזמה , אלד'י הו H	ولوازمه , الذي هو H
H לאזם לכל H H , ואלסוכה	H لازم لكلّ H H , و"المظلّة"
ומא יחתאג' מן אלאלאת	وما يحتاج من الآلات
ואלאואני אלמקדסה אלמטהרה	والأواني المقدَّسة المطهَّرة
להד'ה ואלקראבין , ומא	لهذه والقرابين , وما
יחתאג' הו מן אלתטהיר	يحتاج هو من التطهير
ואלתקדיס ומראעאה אלפאה	والتقديس ومراعاة الحقل"
ואלערלה H H . ובאלג'מלה	و"العرله" H H . وبالجُملة
, פיראעי מן אלאואמר אלאלאהיה	, فيراعي من الأوامر الإلهية
מא ימכנה אן יכון צאדקא	ما يمكنه أن يكون صادقاً
פי קולה : H H H H H .	في قوله : H H H H H .
סוי אלנדרים ואלנדבות	سوى "النذور" و"الصدقات"
ומא ילזם נפסה מן אלנזירות	وما يلزم نفسه من "النذر"
. הד'ה ואמת'אלהא אלשראיע	. هذه وأمثالها الشرائع
אלאלאהיה ותמאם אכת'רהא	الإلهية وتمام أكثرها
H H . ואמא אלשראיע אלסיאסיה	H H . وأمّا الشرائع السياسية
[פ]מת'ל H H H H H H H	فمثل H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H . ותג'נב אלנשך	H H H . وتجنّب "العِينَةَ
ואלתרבית ותחרי H H H	والرِّبا" وتحرّى H H H
H H H H H ותרך אללקט	H H H H H وترك "اللقاط"
ומא אשבה הד'א . ואמא	وما أشبه هذا . وأمّا
אלשראיע אלנפסאניה H H	الشرائع النفسانية H H
H H H H H . מע זיאדהֿ	H H H H H . مع زيادة
מא צח פי הד'ה אלשריעה	ما صحّ في هذه الشريعة
אנה משאהד מטלע עלי צ'מאיר	أنّه مشاهد مطّلع على ضمائر
אלעבאד פצ'לא ען אעמאלהם	العباد فضلاً عن أعمالهم
ואקואלהם . ואנה יג'אזי	وأقوالهم . وأنّه يجازي
עלי כ'ירהא ושרהא , ואן	على خيرها وشرّها , وأنَّ
H H H H H . פלא יתצרף	H H H H H . فلا يتصرّف
אלכ'יר ולא יתכלם ולא	الخيِّر ولا يتكلّم ولا
יפכר אלא ויעתקד אן בחצ'רתה	يفكّر إلاّ ويعتقد أنّ بحضرته
אעינא תראה ותראקבה ,	أعيناً تراه وتراقبه ,
ותת'יבה ותעאקבה , ותנקד	وتثيبه وتعاقبه , وتنقد
עליה כל מעוג' מן קולה	عليه كلّ معوّج من قوله
ופעלה . פהו ימשי ויג'לס	وفعله . فهو يمشي ويجلس
כאלכ'איף ואלכ'ג'ל אלמסתחי	كالخائف والخجل المستحي
מן אעמאלה אוקאתא , כמא	من أعماله أوقاتاً , كما
אנה יפרח ויבתהג' ותעט'ם	أنّه يفرح ويبتهج وتعظم
נפסה ענדה אד'א אתי בחסנה	نفسه عنده إذا أتى بحسنة
, וכאנה ימתן עלי רבה	, وكأنّه يمتنّ على ربّه
אד'א אחתמל משקה פי טאעתה	إذا احتمل مشقّة في طاعته
. ובאלג'מלה , פהו יעתקד	. وبالجملة , فهو يعتقد
וילתזם מא קיל : H H H	ويلتزم ما قيل : H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H . וירי מא	H H H H H H . ويرى ما
קאל H אצדק חג'ה : H H	قال H أصدق حُجة : H H
H H H H H H H ? . וכל	H H H H H H H ? . وكُلّ
מא קאל פי H : H H . ויתפכר	ما قال في H : H H . ويتفكّر
פי אן ג'מיע אעצ'אה מוצ'ועה	في أنَّ جميع أعضائه موضوعة
בחכמה ותדביר ונט'אם ותקדיר	بحكمة وتدبير ونظام وتقدير
, ויראהא מטיעה לאראדתה	, ويراها مطيعة لإرادته
, והו לא ידרי מא אלד'י	, وهو لا يدري ما الذي
ינבגי אן יתחרך מנהא ,	ينبغي أن يتحرّك منها ,
מת'ל אן יריד אלקיאם פיג'ד	مثل أن يريد القيام فيجد
ג'מאעהֿ [אל]אעצ'א כאלאעואן	جماعة الأعضاء كالأعوان
אלמטיעין קד אקאמת ג'סדה	المطيعين قد أقامت جسده
והו לא ידרי תלך אלאעצ'א	وهو لا يدري تلك الأعضاء
. וכד'לך , אד'א אראד	. وكذلك , إذا أراد
אלג'לוס ואלמשי וסאיר	الجلوس والمشي وسائر
אלנצב . ואלי הד'א אשאר	النصب . وإلى هذا أشار
בקולה : H H H H , H H	بقوله : H H H H , H H
H , H H H . ואכת'ר מן	H , H H H . وأكثر من
ד'לך ואדק ואלטף אעצ'א	ذلك وأدقّ وألطف أعضاء
אלנטק . תרי אלטפל יחכי	النطق . ترى الطفل يحكي
כל מא יסמעה והו לא ידרי	كلّ ما يسمعه وهو لا يدري
[ב]אי עצ'ו ובאי עצ'לה	بأيّ عضو وبأيّ عضلة
ובאי עצבה ינבגי אן יחכי	وبأي عصبة ينبغي أن يحكي
ד'לך . וכד'לך אלאת אלצדר	ذلك . وكذلك آلات الصدر
פי אלחאן אלגנא , יחכיהא	في ألحان الغناء , يحكيها
ויחכמהא והו לא ידרי באי	ويحكمها وهو لا يدري بأي
שי , כאן כ'אלקהא יחצ'רהא	شيء , كأنّ خالقها يحضرها
ויצרפהא לה מע אלאחיאן	ويصرّفها له مع الأحيان
פי חאג'תה . ואלאמר כד'לך	في حاجته . والأمر كذلك
או קריבא מן ד'לך לאנה	أو قريباً من ذلك لأنّه
לא יתצור אמר אלכ'לקה	لا يتصوّر أمر الخلقة
מת'ל אמר אלצנאעה , לאן	مثل أمر الصناعة , لأنّ
אלצאנע יצנע רחי מת'לא	الصانع يصنع رَحًى مثلاً
ויגיב ענהא , ואלרחי [תפעל]	ويغيب عنها , والرَّحَى تفعل
מא לה צנעת . ואלכ'אלק	ما له صنعت . والخالق
יכ'לק אלאעצ'א ויעטיהא	يخلق الأعضاء ويعطيها
אלקוי וימדהא מע אללחט'את	القوى ويمدّها مع اللحظات
, ולו תוהם ארתפאע ענאיתה	, ولو تُوُهّم ارتفاع عنايته
ותדבירה אנא ואחדא לפסד	وتدبيره آناً واحداً لفسد
אלעאלם באסרה . פאד'א	العالم بأسره . فإذا
כאן אלכ'יר יתצור ג'מיע	كان الخيّر يتصوّر جميع
הד'א פי חרכאתה כלהא [פכיף	هذا في حركاته كُلّها فكيف
לא תכון חרכאתה כלהא]	لا تكون حركاته كلّها
קד אעטי פיהא נציבא ללכ'אלק	قد أعطى فيها نصيباً للخالق
אלד'י כ'לקהא אולא , וימדהא	الذي خلقها أوّلاً , ويمدّها
במעונה דאימה פי תמאמהא	بمعونة دائمة في تمامها
, פהו אבדא כאן אלשכינה	, فهو أبداً كأنّ "السكينة"
מעה ואלמלאיכה תצחבה באלקוה	معه والملائكة تصحبه بالقوّة
, [ו]אן תקוי פי אלכ'יר	, وإن تقوّى في الخير
, וכאן [פי] אלמואצ'ע	, وكان في المواضع
אלמוהלה ללשכינה , צחבתה	المؤهَّله "للسكينة" , صحبته
באלפעל , וראהא עיאנא	بالفعل , ورآها عياناً
, דון דרג'ה אלנבואה ,	, دون درجة "النبوة" ,
כמא כאן אכ'יאר פי H H	كما كان أخيار في H H
ירון צורה ויסמעון H H	يرون صورة ويسمعون H H
, והי דרגהֿ אלאוליא ,	, وهي درجة الأولياء ,
ופוקהא דרג'הֿ אלאנביא	وفوقها درجة الأنبياء
, פילתזם אלכ'יר מן תוקיר	, فيلتزم الأخيّر من توقير
אלאמר אלאלאהי אלחאצ'ר	الأمر الإلهيّ الحاضر
מעה מא ינבגי אן ילתזם	معه ما ينبغي أن يلتزم
אלעבד למולי כ'לקה ואנעם	العبد لمولى خلقه وأنْعَمَ
עליה , והו מראקבה לית'יבה	عليه , وهو مراقبه ليثيبه
או יעאקבה . פלא יסתברד	أو يعاقبه . فلا يُستبرد
קול אלכ'יר קבל ד'כולה	قول الأخيّر قبل دخوله
אלכ'לא H H , תאדבא מע	الخلاء H H , تأدّباً مع
אלשכינה , ואעתד'ארה בעד	"السكينة" , واعتذاره بعد
אלכ'רוג' H H H H H H	الخروج H H H H H H
. פמא אג'ל הד'ה אלברכה	. فما أجلّ هذه "التسبيحة"
פי מענאהא ומא אחכם לפט'הא	في معناها وما أحكم لفظها
למן תת'בתהא בעין אלחקיקה	لمن تثبّتها بعين الحقيقة
, אד' קדם אולא H , וכ'תמהא	, إذ قدّم أوّلاً H , وختمها
H H H H H , דליל עלי	H H H H H , دليل على
גריב מא כ'לקה פי אלחיואן	غريب ما خلقه في الحيوان
מן אלקוי , אלדאפעה ואלמאסכה	من القوى , الدافعة والماسكة
, ושמל ג'מיע אלחיואן	, وشمل جميع الحيوان
בקולה : H H . וירבט ניתה	بقوله : H H . ويربطُ نيَّتَهُ
באלאמר אלאלאהי בחיל ,	بالأمر الإلهيّ بحيل ,
מנהא פראיץ' מנצוצה ומנהא	منها فرائض منصوصة ومنها
מנקולה , פיחמל אלתפלין	منقولة , فيحملُ "التَّميمةَ"
עלי מוצ'ע אלפכר ואלד'כר	على موضع الفكر والذِّكر
מן אלראס , ויבת מנהא	من الرأس , ويبثّ منها
שרכה תצל אלי ידה ליראהא	شركة تصل إلى يده ليراها
מע אלסאעאת . H H H עלי	مع الساعات . H H H على
ינבוע אלקוי , אעני אלקלב	ينبوع القوى , أعني القلب
. ויחמל אלציצית כי לא	. ويحملُ "الهُدْبَ" كي لا
תשגלה חואסה באלדניא ,	تشغله حواسّه بالدنيا ,
וכמא קאל : H H H H H	وكما قال : H H H H H
H . ואלמכתוב פי אלתפלין	H . والمكتوب في "التَّميمة"
אלתוחיד ואלועד ואלועיד	التوحيد والوعد والوعيد
H H H , לאנהא אלחג'ה	H H H , لأنّها الحجّة
לא מדפע פיהא אן ללאמר	لا مدفع فيها أنَّ للأمر
אלאלאהי אתצאלא באלכ'לק	الإلهيّ اتّصالاً بالخلق
וענאיה בהם ועלמא באעמאלהם	وعناية بهم وعلماً بأعمالهم
. ת'ם יטרק פי ג'מיע מחסוסאתה	. ثمّ يُطَرِّقُ في جميع محسوساته
אלי אעטא נציב אללה פיהא	إلى إعطاء نصيب الله فيها
. וקד נקל אן אקל אלמקאדיר	. وقد نُقل أنَّ أقلّ المقادير
אלתי יתכ'לץ אלאנסאן בה	التي يتخلّص الإنسان به
פי אלתסאביח הו H H לא	في التسابيح هو H H لا
אקל , מנהא אלמשהורה .	أقل , منها المشهورة .
ת'ם ירום מע טול אלאיאם	ثم يروم مع طول الأيام
אסתתמאמהא במשמומאת ומאכולאת	استتمامها بمشمومات ومأكولات
ומסמועאת ומראיאת יבארך	ومسموعات ومرئيات يبارك
עליהם . וכל מא זאד כאן	عليهم . وكلّ ما زاد كان
נאפלה מקרבה אלי אללה	نافلة مقرّبة إلى الله
, וכמא קאל H : פי H H	, وكما قال H : "فمي H H
H H H H H H H , יעני	H H H H H H H , يعني
אן תסביחך לא אחצרה אלי	أنَّ تسبيحكَ لا أحصرُه إلى
עדד , בל אלזמה טול עמרי	عدد , بل أَلزمُه طول عمري
ולא אכ'לי ענה דאימא .	ولا أخلّي عنه دائماً .
ואלאהבה לא מחאלה חאצלה	و"المحبة" لا محالة حاصلة
פי אלנפס מע הד'ה אלקראין	في النفس مع هذه القرائن
, ומקדרה בתקדיר שרעי	, ومقدّرة بتقدير شرعيّ
כי לא תפרט אלשמחה פי	كي لا تفرط "الفرحة في
H H H אלי חד יכ'רג' אלי	H H H إلى حدّ يخرج إلى
אללהו ואלשהואת ואלבטאלה	اللهو والشهوات والبطالة
, ותעטיל אלצלואת פי אוקאתהא	, وتعطيل الصلوات في أوقاتها
עלי מא יג'ב . וכי לא	على ما يجب . وكي لا
תפרט אלי חד יויס מן אלגפראן	تفرط إلى حدّ يوئس من الغفران
ואלצפאח , פיבקי כייבא	والصفح , فيبقى كئيباً
טול עמרה , ויתג'אוז מא	طول عمره , ويتجاوز ما
אמר בה מן אלשמחה ברזקה	أُمر به من "الفرحة" برزقه
, כקולה : H H H פיקל	, كقوله : H H H فيقلّ
שכרה עלי נעם אללה , לאן	شُكره على نِعَم الله , لأنّ
אלשכר יתבע אלשמחה , פיציר	الشكر يتبع "الفرحة" , فيصير
כמא קאל : H H H H H H	كما قال : H H H H H H
H H . . H H H H . וכי	H H . . H H H H . وكي
לא תפרט פי אלקנאה פי	لا تفرط في "التَّعَصُّب" في
H H . . . H [ו]מנאט'רהֿ	H H . . . H ومناظرة
אלעלם פיכ'רג'ה אלי אלגצ'ב	العلم فيخرجه إلى الغضب
ואלחקד , ותשתגל נפסה	والحقد , وتشتغل نفسه
ען אלצפא פי אוקאת אלצלואת	عن الصفاء في أوقات الصلوات
. וימכן מן נפסה H H תמכינא	. ويمكّن من نفسه H H تمكيناً
יכון לה ג'נה וחג'אבא	يكون له جُنَّةً وحجاباً
דון אלרזאיא ואלכ'טוב	دون الرزايا والخطوب
אלג'אריה פי אלדניא ,	الجارية في الدنيا ,
אד'א תמכן פי נפסה עדל	إذا تمكّن في نفسه عدل
כ'אלק אלחיואן וראזקה	خالق الحيوان ورازقه
ומדברה בחכמה לא תדרך	ومدبّره بحكمة لا تدرك
אלאד'האן תפצילהא , לכן	الأذهان تفصيلها , لكن
תדרך ג'מלתהא במא תרי	تدرك جُملتها بما ترى
מן אתקאן אלכ'לקה פי אלחיואן	من إتقان الخلقة في الحيوان
, ומא תתצ'מן [מן] אלעג'איב	, وما تتضمّن من العجائب
ואלגראיב אלדאלה עלי קצד	والغرائب الدّالة على قصد
חכים ואראדהֿ עאלם קאדר	حكيم وإرادة عالم قادر
, חתי ג'על למא דק מנהא	, حتّى جعل لما دقَّ منها
ומא ג'ל כל מא אחתאג'	وما جلَّ كلّ ما احتاج
אליה מן חואס באטנה וט'אהרה	إليه من حواسّ باطنة وظاهرة
ואעצ'א , וג'על אלאת מטאבקה	وأعضاء , وجعل آلات مطابقة
מואפקה ללארואח , פציר	موافقة للأرواح , فصيّر
ללארנב ואלאיל אלאת אלהרב	للأرنب والأيل آلات الهرب
ואכ'לאק אלג'בן , וציר	وأخلاق الجبن , وصيّر
ללסבאע אכ'לאק אלג'ראה	للسباع أخلاق الجرأة
ואלאת אלכ'לב ואלאפתראס	وآلات الخلب والافتراس
. פאן תפכר פי כ'לקה אלאעצ'א	. فإن تفكّر في خلقة الأعضاء
ומנאפעהא ונסבתהא מן אלארואח	ومنافعها ونسبتها من الأرواح
, ראי פי ד'לך מן אלעדל	, رأى في ذلك من العدل
ואלנט'אם אלחכמי מא לא	والنظام الحكميّ ما لا
יבקי פי נפסה שכא ולא	يُبقي في نفسه شكّاً ولا
ריבה פי עדל אלכ'אלק .	ريبة في عدل الخالق .
פאד'א תערץ' שיטאן אלוהם	فإذا تعرّض شيطان الوهم
ליערץ' עליה אלג'ור עלי	ليعرض عليه الجور على
אלאראנב , אד' הי טעמה	الأرانب , إذ هي طعمة
ללסבאע , ואלד'באב ללענכבות	للسباع , والذباب للعنكبوت
. רד עליה אלעקל וזג'רה	. ردّ عليه العقل وزجره
קאילא : כיף אנסב אלג'ור	قائلاً : كيف أنسبُ الجورَ
אלי חכים קד תקרר ענדי	إلى حكيم قد تقرّر عندي
עדלה ואסתגנאה ען אלג'ור	عدله واستغناؤه عن الجور
, ולו כאן ציד אלסבאע	, ولو كان صيد السباع
ללאראנב וציד אלענאכב	للأرانب وصيد العناكب
ללד'באב באלאתפאק לקלת	للذباب بالاتّفاق لقلتُ
בחג'הֿ אלאתפאק , לכני	بحجّة الاتّفاق , لكنّي
ארי ד'לך אלחכים אלעדל	أرى ذلك الحكيم العدل
אלמדבר הו אלד'י יציר	المدبّر هو الذي يصيّر
אלאת אלציד ללאסד מן ג'ראה	آلات الصيد للأسد من جرأة
וקדרה ואניאב ומכ'אליב	وقدرة وأنياب ومخاليب
, וציר אלענכבות מלהמא	, وصيّر العنكبوت ملهماً
ללחילה , וציר לה אלנסג'	للحيلة , وصيّر له النسج
מלכה דון תעלם , ינסג'	ملكة دون تعلّم , ينسج
אלשבאך , וציר לה אלאלאת	الشباك , وصيّر له الآلات
אלמשאכלה להד'ה אלצנאעה	المشاكلة لهذه الصناعة
, ואעד לה אלד'באב מעאשא	, وأعدَّ له الذباب معاشاً
וקותא , כמא אעד לכת'יר	وقوتاً , كما أعدَّ لكثير
מן חות אלבחר קותא מן	من حوت البحر قوتاً من
חות אכ'ר , פהל אקול פי	حوت آخر , فهل أقول في
הד'א אנה אלא לחכמה לא	هذا إنّه إلاّ لحكمة لا
אדרכהא , ואסלם למן תסמי	أدركها , وأسلّم لمن تسمّى
H H H . פמן תמכן מן נפסה	H H H . فمَنْ تمكّن من نفسه
הד'א צאר כמא יקאל ען	هذا صار كما يقال عن
H H H H כלמא נאבתה נאיבה	H H H H كُلَّما نابته نائبة
קאל : H H H . פיעיש עישא	قال : H H H . فيعيش عيشاً
לד'יד'א דאימא ותכ'ף עליה	لذيذاً دائماً وتخفّ عليه
אלאחזאן , בל רבמא פרח	الأحزان , بل ربّما فرح
להא אד'א תפטן לד'נב כאן	لها إذا تفطّنَ لذنب كان
עליה פתמחץ בד'לך כמן	عليه فتمحّص بذلك كمن
קצ'י דינה ופרח בכ'פיף	قضى دينه وفرح بخفيف
ט'הרה מנה , ויפרח ללד'כ'ר	ظهره منه , ويفرح للذخر
ואלאג'ר אלמדפוע לה ,	والأجر المدفوع له ,
ויפרח למא יכסב אלנאס	ويفرح لِمَا يُكسبُ الناسَ
מן אלהדאיה ללצבר ואלתסלים	من الهداية للصبر والتسليم
ללה , ויפרח למא לה פי	لله , ويفرحُ لِمَا له في
ד'לך מן אלת'נא ואלפכ'ר	ذلك من الثناء والفخر
. הד'א פי [אלרזאיא אלכ'אצה	. هذا في الرزايا الخاصّة
בה . והכד'א יפעל פי]	به . وكذلك يعمل في
אלרזאיא אלעאמה אד'א אכ'טרת	الرزايا العامّة إذا أخطرت
וסאוס אלוהם עלי באלה	وساوس الوهم على باله
טול אלגלות ותשתת אלמלה	طول "الجلوت" وتشتّت الملّة
ומא וצל אליהא מן אלקלה	وما وصل إليها من القلّة
ואלד'לה תעזי אולא H H	والذلّة تعزّى أوّلاً H H
כמא קלת , ת'ם בתמחיץ	كما قلت , ثُمّ بتمحيص
אלד'נוב , ת'ם באלד'כ'ר	الذنوب , ثُمّ بالذخر
ואלאג'ר אלמנתט'ר H H	والأجر المنتظر H H
ואלאתצאל באלאמר אלאלאהי	والاتّصال بالأمر الإلهيّ
H H . פאן איאסה שיטאנה	H H . فإنْ أيأسَهُ شيطانهُ
מן ד'לך בקולה : H H H	من ذلك بقوله : H H H
לעט'ים מא דת'ר את'רנא	لعظيم ما دثر أثرنا
וג'בר כ'ברנא , כמא קיל	وغبر خبرنا , كما قيل
: H H H H . . . H . פיתפכר	: H H H H . . . H . فيتفكّر
פי כיפיהֿ H H , וכל מא	في كيفية H H , وكلّ ما
יקאל פי H H H H H . פליס	يقال في H H H H H . فليس
יצעב עליה כיף ננג'בר	يصعبُ عليهِ كيف ننجبر
ולו לם יבק מנא אלא ואחד	ولو لَمْ يبقَ منِّا إلاّ واحد
, וכמא קיל : H H . מא	, وكما قيل : H H . ما
עסי אן יבקי מן אלאנסאן	عسى أن يبقى من الإنسان
אד'א צאר H פי קברה .	إذا صار H في قبره .
קאל אלכ'זרי : מת'ל הד'א	قالَ الخَزَرِيُّ : مثل هذا
יעיש פי אלגלות עישא לד'יד'א	يعيش في "الجلوت" عيشاً لذيذاً
, ויגני ת'מרהֿ דינה פי	, ويجني ثمرة دينه في
אלדניא ואלאכ'רה , ומן	الدنيا والآخرة , ومَنْ
חמל אלגלות מתסכ'טא פכאד	حملَ "الجلوت" متسخّطاً يكاد
אן יפסד אולאה ואכ'רתה	أن يفسد أولاه وآخرته
. קאל אלחבר : ומא יוכד	. قالَ الحَبْرُ : وما يؤكّد
לד'תה וימכנהא ויזידה	لذّته ويمكّنها ويزيده
לד'ה עלי לד'ה , אלתזאם	لذّة على لذّة , التزام
אלברכות עלי כל מא יציב	"التسبيحات" على كلّ ما يصيب
מן אלדניא , ועלי כל מא	من الدنيا , وعلى كلّ ما
יציבה מנהא . קאל אלכ'זרי	يصيبه منها . قالَ الخَزَرِيُّ
: וכיף ד'לך ואלברכות	: وكيف ذلك و"التسبيحات"
כלפה זאידה . קאל אלחבר	كلفة زائدة . قالَ الحَبْرُ
: אליס אלאנסאן אלכאמל	: أليس الإنسان الكامل
אחק אן יוצף באלאלתד'אד'	أحقّ أن يوصَف بالالتذاذ
במא יאכל וישרב מן אלטפל	بما يأكل ويشرب من الطفل
ואלבהימה , כמא אן אלבהימה	والبهيمة , كما أنَّ البهيمة
אחק באללד'ה מן אלנבאת	أحقّ باللذّة من النبات
, ואן כאן אלנבאת פי אגתד'א	, وإن كان النبات في اغتذاء
דאים . קאל אלכ'זרי :	دائم . قالَ الخَزَرِيُّ :
נעם , לפצ'ל אלחס ואלשעור	نعم , لفضل الحسّ والشعور
באללד'ה , פאנה לו סיק	باللذة , فإنّه لو سيق
אלי סכראן כל מא ישתהיה	إلى سكران كلّ ما يشتهيه
והו בחאל אלסכר , פיאכל	وهو بحال السكر , فيأكل
וישרב ויסמע אלאגאני ויג'תמע	ويشرب ويسمع الأغاني ويجتمع
מע מן יחב ותעאנקה מעשוק[ת]ה	مع مَنْ يحبّ وتعانقه معشوقته
, ת'ם י[ו]צף לה ג'מיע	, ثمّ يوصَف له جميع
הד'א אד'א צחא , לתאסף	هذا إذا صحا , لتأسّف
לד'לך וחסב ג'מיעה כ'סרא	لذلك وحسب جميعه خسراً
לא רבחא , למא לם תג'יה	لا ربحاً , لِمَا لم تجئه
תלך אללד'את פי חאל תחציל	تلك اللذّات في حال تحصيل
ואחסאס תאם . קאל אלחבר	وإحساس تامّ . قالَ الحَبْرُ
: פאלתהיו ללד'ה ואלשעור	: فالتهيّؤ للّذّة والشعور
בהא ותכ'יל עדמהא קבל	بها وتخيّل عدمها قبل
ד'לך יצ'אעף אללד'את בהא	ذلك يضاعف اللذّات بها
והד'א מן פואיד אלברכות	وهذا من فوائد "التسبيحات"
למן אלתזמהא בניה ותחציל	لمَنْ التزمها بنيّة وتحصيل
לאנהא תצור נוע אללד'ה	لأنّها تصوّر نوع اللذّة
פי אלנפס ואלשכר עליהא	في النفس والشُكر عليها
למן והבהא , וקד כאן מערצ'א	لمَنْ وهبها , وقد كان معرَّضاً
לעדמהא פתעט'ם אלמסרה	لعدمها فتعظم المسرّة
בהא , כקולך : H H . וקד	بها , كقولك : H H . وقد
כנת מערצ'א ללמות פתשכר	كنتَ معرَّضاً للموت فتشكر
עלי חיותך , ותראה[א]	على حيوتك , وتراها
רבחא , ויהון עליך אלמרץ'	ربحاً , ويهون عليك المرض
ואלמות אד' חל , לאנך	والموت إذ حلّ , لأنّك
אד'א חאסבת נפסך וראית	إذاً حاسبتَ نفسكَ ورأيتَ
אנך מרבח מע רבך , לאנך	أنّكَ مربح مع ربّك , لأنّك
אהל ללעדם מן כל נעמה	أهل للعدم من كلّ نعمة
בטבעך לאנך תראב , ת'ם	بطبعك لأنّك تراب , ثمّ
אנעם עליך באלחיאה ואללד'ה	أنعمَ عليك بالحياة واللذّة
פתשכר . ומתי צרפהא ענד	فتشكر . ومتى صرفَها عنكَ
תחמד ותקול : H H H H	تحمدُ وتقولُ : H H H H
. . . H . פתבקא מלתד'א	. . . H . فتبقى ملتذّاً
טול עמרך . ומן לם ילתזם	طول عمرك . ومَنْ لم يلتزم
הד'ה אלטריקה פלא תט'ן	هذه الطريقة فلا تظنّ
לד'תה לד'ה אנסאניה לכן	لذّتة لذّة إنسانية لكن
לד'ה בהימיה לא יחצלהא	لذّة بهيمية لا يحصّلها
, כמא קלנא פי אלסכראן	, كما قلنا في السكران
. והכד'א יחצל אלפאצ'ל	. وهكذا يحصّل الفاضل
פי נפסה מעני כל H , ויתצור	في نفسه معنى كلّ H , ويتصوّر
גרצ'הא ומא יתעלק בהא	غرضها وما يتعلّق بها
. פיתצור פי H H נט'אם	. فيتصوّر في H H نظام
אלעאלם אלעלוי ועט'ם תלך	العالم العلويّ وعِظَم تلك
אלאשכ'אץ , ועט'ים פאידתהא	الأشخاص , وعظيم فائدتها
, ואנהא ענד באריהא כאקל	, وأنها عند بارئها كأقلّ
אלחשראת , ואן עט'מת פי	الحشرات , وإنْ عظمت في
אעיננא לעט'ים אנתפאענא	أعيننا لعظيم انتفاعنا
בהא . ואלדליל אנה[א ענד]	بها . والدليل أنّها عند
באריהא כמא קלת , אן חכמתה	بارئها كما قلتُ , أنَّ حكمته
ותדבירה פי כ'לקה אלנמלה	وتدبيره في خلقة النملة
ואלנחלה ליסת מקצרה ען	والنحلة ليست مقصّرة عن
חכמתה ותדבירה ללשמס ופלכהא	حكمته وتدبيره للشمس وفلكها
, בל את'ר אלענאיה ואלחכמה	, بل أثر العناية والحكمة
אלטף ואגרב פי אלנמלה	ألطف وأغرب في النملة
ואלנחלה למא וצ'ע פיהא	والنحلة لما وضع فيها
מן אלקוה ואלאלאת עלי	من القوّة والآلات على
צגרהא . יתפכר פי הד'א	صغرها . يتفكّر في هذا
כי לא תעט'ם פי עינה אלאנואר	كي لا تعظم في عينه الأنوار
, פיכ'דעה אלשיטאן בבעץ'	, فيخدعه الشيطان ببعض
ארא אצחאב אלרוחאניאת	آراء أصحاب الروحانيات
פיוהמה אנהא תצ'ר ותנפע	فيوهمه أنّها تضرّ وتنفع
בד'ואתהא , וליס כד'לך	بذواتها , وليس كذلك
. בל בכיפיאתהא כאלריח	. بل بكيفياتها كالريح
ואלנאר . פיכון כמא קיל	والنار . فيكون كما قيل
: H H H H H . . . H H	: H H H H H . . . H H
H . . H H . וכד'לך יתצור	H . . H H . وكذلك يتصوّر
פי H H אתצאל אלאמר אלאלאהי	في H H اتّصال الأمر الإلهيّ
באלג'מאעה אלמתהייה לקבולה	بالجماعة المتهيّئة لقبوله
כאתצאל אלנור באלמראה	كاتّصال النور بالمرآة
אלצקלה . ואן אלשריעה	الصقلة . وأنَّ الشريعة
מן ענדה אבתדא , אראדה	من عنده ابتداء , إرادة
מנה לאט'האר מלכותה פי	منه لإظهار ملكوته في
אלארץ' כט'הורהא פי אלסמא	الأرض كظهورها في السماء
. ולם תקתץ' אלחכמה אן	. ولم تقتض الحكمة أنْ
יכ'לק מלאיכה פי אלארץ'	يخلق ملائكة في الأرض
בל אדמיין מן מני ודם	بل آدميّين من مني ودم
, ותתגאלב פיהם אלטבאיע	, وتتغالب فيهم الطبائع
, ותתג'אד'ב אלאכ'לאק	, وتتجاذب الأخلاق
בחכם תצ'אד אלאקבאל ואלאדבאר	بحكم تضادّ الإقبال والإدبار
, כמא תבין פי H H . פמתי	, كما تبيّن في H H . فمتى
צפא מנהם פראד או ג'מאעה	صفا منهم فراد أو جماعة
, חלהֿ אלנור אלאלאהי	, حَلَّهُ النور الإلهيّ
ודברה בלטאיף וגראיב כ'ארג'ה	ودبَّرَهُ بلطائف وغرائب خارجة
ען נט'אם אלעאלם אלטביעי	عن نظام العالم الطبيعيّ
, ותסמי ד'לך מנה H H	, وتسمَّى ذلك منه H H
. ולם יג'ד אלאמר אלאלאהי	. ولم يجد الأمر الإلهيّ
קאבלא טאיעא לאמרה לאזמא	قابلاً طائعاً لأمره لازماً
ללנט'אם אלד'י אמרה בה	للنظام الذي أمره به
בעד אלאנואר ואלאפלאך	بعد الأنوار والأفلاك
אלא אפאצ'ל אלנאס כאנוא	إلاّ أفاضل الناس كانوا
אפראדא מן לדן H אלי H	أفراداً من لدن H إلى H
, ת'ם צארוא ג'מאעה ,	, ثُمّ صاروا جماعة ,
פחלהם אלאמר אלאלאהי מחבה	فحلّهم الأمر الإلهيّ محبّة
H H H , ונט'מהם פי אלמדבר	H H H , ونظمهم في "الصحراء"
נט'אם אלפלך H H נחו ארבעהֿ	نظام الفَلَك H H نحو أربعة
[ארבאע] אלפלך , H H H	أرباع الفَلَك , H H H
H H H H H H H H , כמא	H H H H H H H H , كما
פי H H H H H H H H H	في H H H H H H H H H
H H . והד'א כלה דל עלי	H H . وهذا كُلّه دلّ على
H . פיסבח עליהא ויתלו	H . فيسبّح عليها ويتلو
ד'לך קבולה אלשריעה H	ذلك قبوله الشريعة H
H . ת'ם במא תצ'מנה H	H . ثُمّ بما تضمّنه H
H מן וכיד אלמעאני לאלתזאם	H من وكيد المعاني لالتزام
אלתורה , כאנה למא תבין	التوراة , كأنّه لمّا تبيّن
לה כל מא תקדם וחצלה ומיזה	له كُلّ ما تقدّم وحصّله وميّزه
, עקד עלי נפסה עקדא ואשהד	, عقدَ على نفسه عقداً وأشهد
שהאדה אנה קד אלתזמה ,	شَهَدة أنّه قد التزمه ,
[כמא אלתזמה] אלאבא קבלה	كما التزمه الآباء قبله
, וכד'לך ילתזמה אלבנון	, وكذلك يلتزمه البنون
אלי גאבר אלדהר , כמא	إلى غابر الدهر , كما
יקול : H H H H H H H	يقول : H H H H H H H
H H H H H H . ת'ם יסרד	H H H H H H . ثمّ يسرد
תלך אלעקאיד אלתי בהא	تلك العقائد التي بها
תתם עקידה אליהודיה והי	تتمّ عقيدة اليهودية وهي
אלאקראר ברבוביתה תעלי	الإقرار بربوبيّته تعالى
ובאזליתה ובענאיתה באבאינא	وبأزليّته وبعنايته بآبائنا
. ובאן אלשריעה מן ענדה	. وبأنَّ الشريعة من عنده
, ובאלברהאן עלי ג'מיע	, وبالبرهان على جميع
ד'לך והי אלכ'אתמה והי	ذلك وهي الخاتمة وهي
H H בקול : H H H H ,	H H بقول : H H H H ,
H H H H H H H H H . פמן	H H H H H H H H H . فمَن
ג'מע הד'ה בניה כ'אלצה	جمعَ هذه بنيِّة خالصة
כאן אסראיליא חקיקה ,	كان إسرائيليّاً حقيقةً ,
וחק לה אן יטמע באלאתצאל	وحُقَّ له أنْ يطمع بالاتّصال
באלאמר אלאלאהי אלמתצל	بالأمر الإلهيّ المتّصل
H H דון סאיר אלאמם ,	H H دون سائر الأمم ,
וכאן מסתאהלא ללוקוף בין	وكان مستأهلاً للوقوف بين
ידי אלשכינה , ואן יסאל	يدي "السكينة" , وأنْ يسأل
פיג'אב , [פוג'ב] אן H	فيُجاب , فوجبَ أنْ H
H H בגאיהֿ אלחרץ ואלנשאט	H H بغاية الحرص والنشاط
כמא תקדם , פיקף ללצלאה	كما تقدّم , فيقف للصلاة
באלשרוט אלתי קדם ד'כרהא	بالشروط التي تقدّم ذكرها
באלברכות אלתי תעם H ,	"بالتسبيحات" التي تعمّ H ,
לאן אלרגבה ואלדעא פימא	لأنَّ الرغبة والدعاء فيما
יכ'ץ אנמא הו מן אלנואפל	يخصّ إنّما هو من النوافل
אלתי לא תלזם , וקד כאן	التي لا تلزم , وقد كان
להא מוצ'ע פי H H למן	لها موضع في H H لمن
שא . פיתצור מן אלברכה	شاء . فيَتصوَّر من "التسبيحة"
אלאולי אלמסמאה H פצ'ל	الأولى المسمّاة H فضل
אלאבות ות'באת מן אללה	الأوائل" وثبات من الله
להם ללדהר לא יחול , בקול	لهم للدهر لا يحول , بقول
: H H H H , ומן אלברכה	: H H H H , ومن "التسبيحة"
אלת'אניה אלמסמאה H אן	الثانية المسمّاة H أنَّ
לה פי הד'א אלעאלם חכמא	له في هذا العالم حُكماً
מסתמרא , וליס כמא יט'ן	مستمراً , وليس كما يظنّ
אלטביעיון , אנה עלי אלטבאיע	الطبيعيّون , أنّه على الطبائع
אלתי ג'רבוהא , פיתצור	التي جرّبوها , فيَتصوَّرُ
אנה H H מתי שא , עלי	أنّه H H متى شاء , على
בעד ד'לך ען קיאס אלטביעיין	بُعد ذلك عن قياس الطبيعيّين
, וכד'לך H H H H וגיר	, وكذلك H H H H وغير
ד'לך , ופי אלאראדיאת	ذلك , وفي الإراديات
H H וגיר ד'לך . וקד תחקק	H H وغير ذلك . وقد تحقّق
ד'לך מן את'אר בני אסראיל	ذلك من آثار بني إسرائيل
. פבעד אלתאמין H H אלתי	. فبَعدَ التأمين H H التي
תכ'יל אנה יתעלק בהד'א	تُخيِّلُ أنّه يتعلّقُ بهذا
אלעאלם אלג'סמאני , ינזהה	العالم الجسمانيّ , يُنزّهُهُ
ויקדסה וירפעה ען אן ילחקה	ويُقدّسُهُ ويُرفِّعُهُ عن أنْ يلحقهُ
או יתעלק בה שי מן אוצאף	أو يتعلّق به شيء من أوصاف
אלג'סמאניאת H H והו H	الجسمانيات H H وهو H
H . פיתצור מן הד'ה אלברכה	H . فيَتَصوَّرُ من هذه "التسبيحة"
כל מא וצפתה בה אלפלאספה	كلّ ما وصَفَتْهُ به الفلاسفة
מן אלתנזיה ואלתקדיס בעד	من التنزيه والتقديس بعد
תצריח רבוביתה ומלכה H	تصريح ربوبيّته وملكه H
H , פאן בהא תחקק ענדנא	H , فإنَّ بها تحقّقَ عندنا
אן לנא מאלכא ושארעא ,	أنَّ لنا مالكاً وشارعاً ,
ולולאהא לתשככנא פי כלאם	ولولاها لتشكّكنا في كلام
אלפלאספה מע אלדהריין	الفلاسفة مع الدهريّين
, פוג'ב תקדים H H עלי	, فوجب تقديم H H على
H H . ובעד הד'א אלתעצ'ים	H H . وبعد هذا التعظيم
יבדא בטלב חאג'תה משתמלא	يبدأ بطلب حاجته مشتملاً
מע ג'מיע ישראל . ולא	مع جميع إسرائيل" . ولا
יג'וז גיר ד'לך אלא פי	يجوز غير ذلك إلاَّ في
אלנואפל , פאלדעא אלמג'אב	النوافل , فالدعاء المُجاب
אנמא הו לג'מאעה , או	إنّما هو لجماعة , أو
פי ג'מאעה , או לואחד	في جماعة , أو لواحد
יקום מקאם ג'מאעה , והו	يقوم مقام جماعة , وهو
מעדום פי וקתנא . קאל	معدوم في وقتنا . قالَ
אלכ'זרי : ולם ד'לך ,	الخَزَرِيُّ : ولِمَ ذلك ,
אוליס אלאנפראד ללאנסאן	أوليس الانفراد للإنسان
אפצ'ל ואצפי לנפסה ואכ'לי	أفضل وأصفى لنفسه وأخلى
לפכרה ? קאל אלחבר : בל	لفكره ? قالَ الحَبْرُ : بل
אלפצ'ל ללג'מאעה מן וג'וה	الفضل للجماعة من وجوه
, אחדהא אן אלג'מאעה לא	, أحدها أنَّ الجماعة لا
תדעו פי מא בה פסאד אלאפראד	تدعو في ما به فساد الأفراد
. ואלפראד רבמא דעא פי	. والفراد ربّما دعا في
מא פיה [פסאד אפראד אכ'רין	ما فيه فساد أفراد آخرين
, ורבמא כאן פי אולאיך	, وربّما كان في أولئك
אלאפראד מן דעא פי מא	الأفراد مَنْ دعا في ما
פיה] פסאדה הו . ומן שרוט	فيه فسادُه هو . ومن شروط
אלדעא אלמג'אב , אן יכון	الدعاء المُجاب , أن يكون
פי מא ינפע אלעאלם ולא	في ما ينفع العالَم ولا
יצ'רה בוג'ה . ומנהא אן	يضّره بوجه . ومنها أنَّ
קלילא מא תתם צלאהֿ אלפראד	قليلاً ما تتمّ صلاة الفراد
דון סהו וגפלה . ולד'לך	دون سهو وغفلة . ولذلك
רסם לנא אן יצלי אלפראד	رُسِم لنا أن يصلّي الفراد
צלאהֿ אלג'מאעה . נעם	صلاة الجماعة . نعم
, ואן תכון צלאתה מא אמכן	, وأن تكون صلاته ما أمكن
פי ג'מאעה לא אקל מן עשרה	في جماعة لا أقلّ من عشرة
, כי יתם פי אלבעץ' מא	, كي يتمّ في البعض ما
נקץ מן אלבעץ' בסהו או	نقص من البعض بسهو أو
גפלה , פינתט'ם מן אלג'מיע	غفلة , فينتظم من الجميع
[צלאהֿ ג'מאעה בניה כ'אלצה	صلاة جامعة بنيّة خالصة
, ותחל אלברכה אלג'מיע]	, وتحلُّ البركة الجميع
, וינאל כל ואחד מן אלאפראד	, وينال كلّ واحد من الأفراد
נציבה מנהא . פאן אלאמר	نصيبه منها . فإنَّ الأمر
אלאלאהי אנמא הו כאלמטר	الإلهيّ إنّما هو كالمطر
יעם קטרא מא אד'א אסתחקה	يَعمّ قُطراً ما إذا استحقّه
ד'לך אלקטר ג'מלה , ורבמא	ذلك القُطر جملة , وربّما
אנטוי פיה מן לא יסתחקה	انطوى فيه مَنْ لا يستحقّه
מן אלאפראד , וסעדוא בשפאעה	من الأفراد , وسعدوا بشفاعة
אלאכת'ר . ובעכס ד'לך	الأكثر . وبعكس ذلك
, יחרם קטר אלמטר , לאן	, يُحرَم قُطرٌ المطرَ , لأنَّ
אלקטר לא יסתחק[ה] ג'מלה	القُطر لا يستحقّه جملة
, ורבמא אנטוי פיה אפראד	, وربّما انطوى فيه أفراد
כאנוא יסתחקונה , וחרמוא	كانوا يستحقّونه , وحُرموا
בחרמאן אלאכת'ר . הד'ה	بحرمان الأكثر . هذه
אחכאמה אלדניאיה . וענדה	أحكامه الدنيائية . وعنده
אלג'זא לאולאיך אלאפראד	الجزاء لأولئك الأفراد
פי אלאכ'רה , נעם , ופי	في الآخرة , نعم , وفي
אלדניא . וקד יעוצ'הם	الدنيا . وقد يعوّضهم
בכ'יר עוץ' , וינג'יהם	بخير عوض , وينجّيهم
בעץ' אלנג'אה יתמיזון	بعض النجاة يتميّزون
בה ען ג'יראנהם . לכן	به عن جيرانهم . لكن
קלילא מא יסלמון מן אלעקאב	قليلاً ما يسلمون من العقاب
אלשאמל סלאמה בתה . ומת'ל	الشامل سلامة بتّة . ومَثَلُ
מן דעא לנפסה מת'ל מן	مَنْ دعا لنفسه مَثَلُ مَنْ
ראם [אן] יצלח עלי מנזלה	رامَ أن يُصلح على منزله
וחדה , ולם ירד [אן] ידכ'ל	وحده , ولم يُرد أن يدخل
מע אהל אלמדינה פי תעאונהם	مع أهل المدينة في تعاونهم
עלי אסוארהם , פהו ינפק	على أسوارهم , فهو ينفق
אלכת'יר ויבקי עלי אלגרר	الكثير ويبقى على الغرر
. ואלד'י ידכ'ל מדכ'ל	. والذي يدخل مدخل
אלג'מאעה ינפק אלקליל	الجماعة ينفق القليل
ויבק פי אמן , לאן מא	ويبقى في أمن , لأنَّ ما
קצר ענה אלואחד ופי בה	قصر عنه الواحد وفى به
אלאכ'ר , ותקום אלמדינה	الآخر , وتقوم المدينة
עלי אכמל מא ימכן , ויציר	على أكمل ما يمكن , ويصير
אהלהא קד נאלוא כלהם ברכתהא	أهلها قد نالوا كلّهم بركتها
בנפקה יסירה מע אלאנצאף	بنفقة يسيرة مع الإنصاف
ואלאיתלאף . ומת'ל הד'א	والائتلاف . ومثل هذا
יסמי אפלאטון מא ינפק	يسمّي أفلاطون ما ينفق
פי ג'אנב אלשריעה נציב	في جانب الشريعة نصيب
אלכל , פמהמא אגפל אלפראד	الكلّ , فمهما أغفل الفراد
נציב אלכל . והו אלד'י	نصيب الكلّ . وهو الذي
תצלח בה ג'מאעתה אלד'י	تصلح به جماعته الذي
הו ג'ז מנהא , וט'ן [אן]	هو جزء منها , وظنَّ أن
יתופר עליה , פקד אכ'טא	يتوفرّ عليه , فقد أخطأ
עלי אלכל , ואכ'טא עלי	على الكلّ , وأخطأ على
נפסה אכת'ר . פאן אלפראד	نفسه أكثر . فإنَّ الفراد
פי ג'מאעתה כאלעצ'ו אלואחד	في جماعته كالعضو الواحد
פי ג'מלהֿ אלג'סד , לו	في جُملة الجسد , لو
שח אלד'ראע בדמה אד'א	شحّ الذراع بدمه إذا
אחתאג' אלי [אל]פצאד לפסד	احتاج إلى الفصاد لفسد
אלג'סד ופסד אלד'ראע בפסאדה	الجسد وفسد الذراع بفساده
. לכן ינבגי ללפראד אחתמאל	. لكن ينبغي للفراد احتمال
אלמשקה בל אלמות בג'נב	المشقّة بل الموت بجنب
מצאלח אלכל , פאוכד מא	مصالح الكلّ , فأوكد ما
ינט'ר פיה אלפראד הו נציב	ينظر فيه الفراد هو نصيب
אלכל אן יעטיה ולא יתגאפל	الكلّ أن يعطيه ولا يتغافل
ענה , ולמא לם יכן ידרכה	عنه , ولمّا لم يكن يدركه
אלקיאס , פרצ'ה אללה באלמעשרות	القياس , فرضه الله بـ"العُشُور"
ואלמתנות ואלקרבנות וגיר	و"العطايا" و"القرابين" وغير
ד'לך . והו נציב אלכל	ذلك . وهو نصيب الكلّ
מן אלאמואל . ואמא פי	من الأموال . وأمّا في
אלאעמאל , פאלאסבאת ואלאעיאד	الأعمال , فالأسبات والأعياد
ואלשמטות ואליובלים ומא	و"الإجمامات" و"اليوبيلات" وما
ג'רי מג'ראהא . ואמא אן	جرى مجراها . وأمّا من
אלאקואל פאלצלואת ואלברכאת	الأقوال فالصلوات والبركات
ואלתסאביח . ומן אלאכ'לאק	والتسابيح . ومن الأخلاق
אלאהבה ואלשמחה . ואולי	"المحبّة" و"الفرحة" . وأولى
אלטלבאת באלתקדים טלבה	الطلبات بالتقديم طلبة
אלעקל ואלאלהאם , אד'	العقل والإلهام , إذ
בה יצל אלאנסאן אלי אלתקרב	به يصل الإنسان إلى التقرّب
אלי רבה . פקדם H H H	إلى ربّه . فقدَّمَ H H H
H מקרונא במא בעדה , אעני	H مقروناً بما بعده , أعني
H H , ליכון תלך אלחכמה	H H , ليكون تلك "الحكمة
פי טריק אלתורה , כקולה	في طريق التوراة , كقوله
: H H H . ולמא לם יכן	: H H H . ولمّا لم يكن
ללאדמי בד מן אלזלל וג'ב	للآدميّ بدٌّ من الزلل وجب
אלדעא פי אלצפח ען אלכ'טא	الدعاء في الصفح عن الخطأ
פי עלמה ועמלה פי H H	في علمه وعمله في H H
H H . ויצל בהד'א אלדעא	H H . ويصل بهذا الدعاء
נתיג'הֿ אלצפח ועלאמתה	نتيجة الصفح وعلامته
, והו אלפרג' ממא נחן	, وهو الفرج مّما نحن
פיה , פיבדא H H H H H	فيه , فيبدأ H H H H H
ויכ'תם H H . ת'ם ידעו	ويختم H H . ثُمّ يدعو
פי צחהֿ אלאבדאן ואלנפוס	في صحّة الأبدان والنفوس
, ויקרן בהד'א אלדעא חצ'ור	, ويقرن بهذا الدعاء حضور
קותהא לחפט' קוותהא פי	قوتَها لحِفظِ قوَّتَها في
H H . ת'ם ידעו פי ג'מע	H H . ثُمّ يدعو في جمع
אלשמל פי H H H H H ,	الشمل في H H H H H ,
ויקרן בה ט'הור אלעדל	ويقرن به ظهور العدل
ואנתט'אם אלחאל בקול H	وانتظام الحال بقول H
H H H , ת'ם ידעו פי נפי	H H H , ثُمّ يدعو في نفي
אלכ'בת' וקטע אלשרך פי	الخبث وقطع الشرك في
H H , ויקתרן בה אלחוטה	H H , ويقترن به الحوطة
עלי אלצפוה אלכ'אלצה פי	على الصفوة الخالصة في
קולה H H . ת'ם ידעו פי	قوله H H . ثُمّ يدعو في
אעאדהֿ H ותציירהא מחלא	إعادة H وتصييرها محلاًّ
ללאמר אלאלאהי . ויקתרן	للأمر الإلهيّ . ويقترن
בה אלדעא פי H H H ופרג	به الدعاء في H H H وفرغٌ
מן אלחאג'את אלדניאיה	من الحاجات الدنيائية
. ת'ם אלדעא פי קבול אלדעא	. ثُمّ الدعاء في قبول الدعاء
H H . ויקתרן בה אלדעא	H H . ويقترن به الدعاء
פי חצ'ור אלשכינה מרייה	في حضور "السكينة" مرئية
באלעין כמא כאנת ללאנביא	بالعين كما كانت للأنبياء
וללאוליא וללמכ'רגין מן	وللأولياء وللمُخرَجين من
מצר פידעו H H ויכ'תם	مصر فيدعو H H ويختمُ
H H H . ויתכ'יל אלשכינה	H H H . ويتخيّلُ "السكينةَ"
מתמת'לה אמאמה ויסג'ד	متمثِّلَةً أمامَهُ ويسجدُ
נחוהא , כמא כאן יסג'דון	نحوها , كما كان يسجدون
ישראל ענד רויתהם אלשכינה	إسرائيل" عند رؤيتهم "السكينة"
, וירכע רכעהֿ H פי H	, ويركعُ ركعةَ H في H
H , אלתי תתצ'מן אלאקראר	H , التي تتضمّن الإقرار
בפצ'לה תעאלי ואלשכר עליה	بفضله تعالى والشكر عليه
מעא . ויקרנהא H H אלתי	معاً . ويقرنها H H التي
הי אלכ'אתמה , ליכון אלתודיע	هي الخاتمة , ليكون التوديع
ואלאנפצאל ען חצ'רהֿ אלשכינה	والانفصال عن حضرة "السكينة"
H . קאל אלכ'זרי : לם	H . قالَ الخَزَرِيُّ : لم
יבק לי מוצ'ע אעתראץ'	يبقَ لي موضع اعتراض
אד' ארי ג'מיע אלאגראץ'	إذ أرى جميع الأغراض
מצ'בוטה מחכמה , ואלד'י	مضبوطة مُحْكَمة , والذي
כנת אנקדה והו קלהֿ מא	كنتُ أَنقدَهُ وهو قلّة ما
ארי פי אדעיתכם מן ד'כר	أرى في أدعيتكم من ذكر
אלאכ'רה קד חג'ג'תני פיה	الآخرة قد حججتني فيه
באן מן ידעו פי אלאתצאל	بأنَّ مَنْ يدعو في الاتّصال
באלנור אלאלאהי פי חיאתה	بالنور الإلهيّ في حياته
חתי ידעו אן יראה בעינה	حتّى يدعو أنْ يراه بعينه
וידעו פי דרג'הֿ אלנבוה	ويدعو في درجة النبوّة
, ולא אקרב ללאנסאן אלי	, ولا أقرب للإنسان إلى
אללה מנהא , פלא מחאלה	الله منها , فلا محالة
אנה קד דעא פי אכת'ר מן	أنَّهُ قد دعا في أكثر من
אלאכ'רה , אן חצל לה פאלאכ'רה	الآخرة , إنْ حصلَ لهُ فالآخرة
חאצלה לה , לאן מן אתצלת	حاصلة لهُ , لأنَّ مَنْ اتّصلت
נפסה באלאמר אלאלאהי והי	نفسُهُ بالأمر الإلهيّ وهي
משגולה באעראץ' אלג'סם	مشغولة بأعراض الجسم
ואלאמה , פאחרי ואג'דר	وآلامه , فأحرى وأجدر
אן תתצל בה אד'א אנפרדת	أن تتّصل به إذا انفردتْ
ותרכת הד'ה אלאלאת אלדנסה	وتركتْ هذه الآلات الدنسة
. קאל אלחבר : אזידך פי	. قالَ الحَبْرُ : أزيدكَ في
ד'לך ביאנא במת'אל : רג'ל	ذلك بياناً بمثال : رجلٌ
קדם עלי סלטאן , פקרבה	قَدِمَ على سلطان , فقرَّبَهُ
אלסלטאן תקריבא כת'ירא	السلطانُ تقريباً كثيراً
, ומכנה מן אלדכ'ול אליה	, ومكَّنَهُ مِنَ الدخولِ إليهِ
מתי שא , וכאן הו ידל	متى شاءَ , وكانَ هو يُدِلُّ
עלי אלסלטאן חתי יכלפה	على السلطان حتّى يُكلِّفهُ
אלנזול ענדה פי מנזלה	النزول عنده في منزله
וחצ'ור צ'יאפתה פיחצ'ר	وحضورَ ضيافتِه فيَحضُرُ
, וירסל אכ'ץ וזראיה אליה	, ويرسلُ أخصَّ وزرائه إليه
, ויפעל מעה מא לא יפעלה	, ويفعلُ معهُ ما لا يفعله
מע גירה . ומתי סהא הד'א	مع غيره . ومتى سها هذا
אלרג'ל או אכ'טא , ואנקטע	الرجل أو أخطأ , وانقطع
ענה אלסלטאן , פאנמא ידעו	عنه السلطان , فإنّما يدعو
וירגב פי אלעודה אלי אלעאדה	ويرغب في العودة إلى العادة
לינזל ענדה ולא יקטע וזראה	لينزل عنده ولا يقطعُ وزراءه
מן זיארתה . וכאן אהל	من زيارته . وكان أهل
אלבלד כלהם אנמא ידעון	البلد كُلّهم إنّما يدعون
וירגבון אן יכון אלסלטאן	ويرغبون أن يكون السلطان
אד'א סאפרוא אן יצחבהם	إذا سافروا أنْ يُصحبهم
פי אלטריק מן יסלמהם מן	في الطريق مَنْ يُسْلِمهُم من
אללצוץ ואלחיאת ואפאת	اللصوص والحيّات وآفات
אלטריק . וכאנוא ית'קון	الطريق . وكانوا يثقون
באן אלסלטאן יסעפהם פי	بأنَّ السلطان يُسعفهم في
הד'א , ואנה יעני בהם	هذا , وأنّه يُعنَى بهم
פי ספרהם , ואן לם יען	في سفرهم , وإنْ لم يُعنَ
בהם פי חצ'רהם . וכאן	بهم في حضرهم . وكان
יתפאכ'ר בעצ'הם עלי בעץ'	يتفاخر بعضهم على بعض
אן אלסלטאן יעני בה אכת'ר	أنَّ السلطان يُعنَى به أكثر
מן גירה קיאסא מנה באנה	من غيره قياساً منه بأنّه
יעט'ם אלסלטאן אכת'ר מן	يُعظِّم السلطان أكثر من
גירה . וכאן הד'א אלרג'ל	غيره . وكان هذا الرجل
אלגריב קלילא מא יד'כר	الغريب قليلاً ما يذكرُ
אלספר ולא ידעו מן ישייעה	السَّفَرَ ولا يدعو مَنْ يشيّعه
. פלמא חאן ספר הד'א אלרג'ל	. فلمّا حان سفر هذا الرجل
קאל לה אהל אלבלד : אנך	قال له أهل البلد : إنّك
להאלך פי הד'א אלטריק	لهالك في هذا الطريق
אלמגרור , אד' ליס לך	المغرور , إذ ليس لك
מן ישיעך . פקאל להם :	مَنْ يُشيِّعك . فقال لهم :
ומן ד'א אלד'י ישיעכם	ومَنْ ذا الذي يُشيِّعكم
אנתם ? קאלוא לה : אלסלטאן	أنتم ? قالوا له : السلطان
, אלד'י דעונא ורגבנא	, الذي دعونا ورغبنا
פי תשייעה לנא מנד' חצולנא	في تشييعه لنا منذ حصولنا
פי הד'ה אלמדינה , ולם	في هذه المدينة , ولم
נרך אנת תדעו פי מת'ל	نركَ أنتَ تدعو في مثل
הד'א אבדא . פקאל להם	هذا أبداً . فقال لهم
: יא מג'אנין ומן ידעוה	: يا مجانين ومَنْ يدعوه
פי וקת אלאמן , אליס אחרי	في وقت الأمن , أليس أحرى
אן ירג'וה פי וקת אלחד'ר	أن يرجوه في وقت الحذر
ולולם יפה בד'לך , והו	ولولم يفُهْ بذلك , وهو
אלד'י יג'יבה פי וקת אלרפאהיה	الذي يجيبه في وقت الرفاهية
? אליס חקיקא אן יג'יבה	? أليس حقيقاً أن يجيبه
אכת'ר פי וקת אלצ'רורה	أكثر في وقت الضرورة
? ואן אדעיתם ענאיתה בכם	? وإنْ ادّعيتم عنايتَهُ بكم
לתעט'ימכם לה , הל פיכם	لتعظيمَكُم له , هل فيكم
מן אלתזם לה אלתזאמי ,	مَنْ التزمَ له التزامي ,
ועט'מה תעט'ימי , וחמל	وعظّمه تعظيمي , وحملَ
מן אלמשקה מן אג'ל אלתזאם	من المشقّة من أجل التزام
אואמרה חמלי , ותחפט'	أوامره حملي , وتحفّظَ
מן אלדנס ענד ד'כרה תחפט'י	من الدنس عند ذكره تحفّظي
, ואלתזם מן תוקיר אסמה	, والتزم من توقير اسمه
וכתאבה מא אלתזמתה . וכל	وكتابه ما التزمته . وكلّ
מא פעלתה באמרה ותעלימה	ما فعلتُهُ بأمره وتعليمه
ואנתם עט'מתמוה קיאסא	وأنتم عظّمتموه قياساً
ותכ'רצא , ולן יצ'יע לכם	وتخرُّصاً , ولن يضيع لكم
, פכיף יפרדני אנא פי	, فكيف يفردني أنا في
ספרי למא לם אפצח בד'לך	سفري لمّا لم أفصح بذلك
אפצאחכם , לאני ות'קת	إفصاحكم , لأنّي وثقت
בעדלה . והד'א אלמת'ל	بعدله . وهذا المثل
אנמא הו למן תעסף ולם	إنّما هو لمَنْ تعسَّفَ ولم
יקבל מן אלאחבאר , ואלא	يقبل من الأحبار , وإلاَّ
פאדעיתנא ממלוה מן ד'כר	فأدعيتُنا مملوءة من ذكر
H H , אלאחבאר אלמנקול	H H , الأحبار المنقول
ען אלאנביא מעמור בתחדיד	عن الأنبياء معمور بتحديد
H H H , כמא בינת לך .	H H H , كما بيّنت لك .
פקד וצפת לך אעמאל אלפאצ'ל	فقد وصفتُ لك أعمال الفاضل
פי וקתנא הד'א , פכיף	في وقتنا هذا , فكيف
תתכ'ילה פי ד'לך אלזמאן	تتخيّله في ذلك الزمان
אלסעיד ופי ד'לך אלמכאן	السعيد وفي ذلك المكان
אלאלאהי , ופימא בין אולאיך	الإلهيّ , وفيما بين أولئك
אלקום אלד'ין ענצרהם H	القوم الذين عنصرهم H
H H , והם צפותהם , מטבועין	H H , وهم صفوتهم , مطبوعين
עלי רג'אלא ונסא , לא	على رجالاً ونساء , لا
כראהה פי אלסנתהם תצרף	كراهة في ألسنتهم فيتصرّف
אלפאצ'ל בינהם פלא תתדנס	الفاضل بينهم فلا تتدنّس
נפסה בכלמאת פאחשה יסמעהא	نفسه بكلمات فاحشة يسمعها
מנהם , ולא תתעלק בת'יאבה	منهم , ولا تتعلّق بثيابه
וג'סמה נג'אסהֿ H H H	وجسمه نجاسة H H H
ואמואת H וגירהא לאלתזאמהם	وأموات H وغيرها لالتزامهم
אלקדושה ואלטהרה , לא	"القدسية" و"الطهارة" , لا
סימא למן כאן סאכן מדינהֿ	سيّما لمَنْ كان ساكن مدينة
אלסכינה , פלא ילקי אלא	السكينة , فلا يَلقى إلاّ
טואיף מתדרג'ין פי אלקדושה	طوائف متدرّجين في "القدسية"
, מן H H H H H H H H	, من H H H H H H H H
. או ירי מן אלג'מהור	. أو يرى من الجمهور
H H H H H פי H H , פלא	H H H H H في H H , فلا
יסמע אלא H H , ולא ירי	يسمع إلاّ H H , ولا يرى
אלא H H . לא סימא אן	إلاّ H H . لا سيّما إنْ
כאן H או H יעיש מן H	كان H أو H يعيش من H
H וילאזם H H מן טפוליתה	H ويلازم H H من طفوليّته
, מת'ל H , וקד כפי טלב	, مثل H , وقد كُفي طلب
אלמעאש , פילתזם H H טול	المعاش , فيلتزم H H طول
עמרה , מא אלד'י תט'ן	عمره , ما الذي تظنّ
בעמלה ובצפא נפסה ובצלאח	بعمله وبصفاء نفسه وبصلاح
עמלה ? קאל אלכ'זרי :	عمله ? قالَ الخَزَرِيُّ :
הד'ה דרג'הֿ אלנהאיה ליס	هذه درجة النهاية ليس
בעדהא אלא דרג'הֿ אלמלאיכה	بعدها إلاَّ درجة الملائكة
, ובחק יטמע פי אלנבוה	, وبحقّ يُطمَع في النبوّة
במת'ל הד'א אלאלתזאם ,	بمثل هذا الالتزام ,
לא סימא מע חצ'ור אלשכינה	لا سيّما مع حضور "السكينة"
, ומת'ל הד'ה תכון אלעבאדה	, ومثل هذه تكون العبادة
אלתי תגני ען אלזהאדה	التي تُغني عن الزهادة
ואלאנקטאע . ואריד מנך	والانقطاع . وأريد منك
אלאן בעץ' שפא פימא ענדך	الآن بعض شفا فيما عندك
פי אלקראיין , פאני אראהם	في القرّائيّين , فإنّي أراهم
מג'תהדין פי אלתעבד אכת'ר	مجتهدين في التعبّد أكثر
מן אלרבאניין , ואסמע	من الربانيّين , وأسمع
חג'ג'הם ארג'ח ואכת'ר	حججهم أرجح وأكثر
מטאבקה לנצוץ אלתורה .	مطابقة لنصوص التوراة .
קאל אלחבר : אלם נתקדם	قالَ الحَبْرُ : ألم نتقدّم
באלקול אן אלתחכם ואלתעקל	بالقول إنَّ التحكّم والتعقّل
ואלתכ'רץ פי אלשריעה לא	والتخرّص في الشريعة لا
יודי אלי רצ'א אללהֿ ,	يؤدّي إلى رضا الله ,
ואלא פאלת'נויה ואלדהריון	وإلاّ فالثنوية والدهريّون
ואצחאב אלרוחאניאת ואלמנקטעון	وأصحاب الروحانيات والمنقطعون
פי אלג'באל ומחרקי אולאדהם	في الجبال ومُحَرِّقُو أولادهم
באלנאר כלהם מג'תהדון	بالنار كُلّهم مجتهدون
פי אלתקרב אלי אללה .	في التقرّب إلى الله .
וקד קלנא אנה לא יתקרב	وقد قلنا إنّه لا يُتقرّب
אלי אללה אלא באואמר אללה	إلى الله إلاّ بأوامر الله
נפסהא , לאנה ידרי תקדירהא	نفسها , لأنّه يدري تقديرها
ותסקימהא ואזמנתהא ואמכנתהא	وتسقيمها وأزمنتها وأمكنتها
, ומא יתבע הד'ה אללואזם	, وما يتبع هذه اللوازم
אלתי בתמאמהא יכון אלרצ'א	التي بتمامها يكون الرضا
ואלאתצאל באלאמר אלאלאהי	والاتّصال بالأمر الإلهيّ
, כמא כאן פי H H אלד'י	, كما كان في H H الذي
קאל פי כל צנאעה מנהא	قال في كلّ صناعة منها
: H H H H H H H H . ופי	: H H H H H H H H . وفي
כל ואחדה מנהא H H H H	كلّ واحدة منها H H H H
H . יעני בלא זיאדה ולא	H . يعني بلا زيادة ولا
נקצאן . וליס פי שי מן	نقصان . وليس في شيء من
תלך אלאעמאל מא יטאבק	تلك الأعمال ما يطابق
עקולנא וקיאסאתנא , וכ'תמהא	عقولنا وقياساتنا , وختمها
בקול : H H H H H H H	بقول : H H H H H H H
H H H H H H , H H H .	H H H H H H , H H H .
ואקתרן בתמאמהא חלול אלשכינה	واقترن بتمامها حلول "السكينة"
למא תמת אלאמראן אללד'אן	لمّا تمّت الأمران اللذان
המא עמד אלשריעה . אולהמא	هما عُمُدُ الشريعة . أوّلهما
אן תכון אלשריעה מן אללה	أن تكون الشريعة من الله
. ואלת'אני אן תמתת'ל	. والثاني أن تمتثل
באלניה אלכ'אלצה מן אלג'מאעה	بالنيّة الخالصة من الجماعة
. פקד כאן אלמשכן מן אמר	. فقد كان "المسكن" من أمر
אללה , וכאן עמלה מן קבל	الله , وكان عمله من قِبَل
ג'מיע אלג'מאעה כקולה	جميع الجماعة كقوله
: H H H H H H H H H בגאיהֿ	: H H H H H H H H H بغاية
אלחרץ ואלרצ'א . פוג'ב	الحرص والرضا . فوجب
תמאם אלתנתיג' אלתי הי	تمام التنتيج التي هي
אלשכינה , כמא קאל : H	"السكينة" , كما قال : H
H . וקד מת'לת לך בכ'לקה	H . وقد مثّلتُ لك بخلقة
אלנבאת ואלחיואן וקלת	النبات والحيوان وقلت
אן אלצורה אלתי בהא יתגוהר	إنَّ الصورة التي بها يتجوهر
נבאת דון נבאת וחיואן	نبات دون نبات وحيوان
דון חיואן ליסת מן אלטבאיע	دون حيوان ليست من الطبائع
, בל את'ר מן אללה תעלי	, بل أَثرٌ من الله تعالى
יסמונה אלעלמא טביעה .	يسمّونه العلماء طبيعة .
נעם , אן אלטבאיע תסתעד	نعم , إنَّ الطبائع تستعدّ
לקבול ד'לך אלאת'ר בחסב	لقبول ذلك الأثر بحسب
נסבהא מן אלחרארה ואלברודה	نسبها من الحرارة والبرودة
ואלרטובה ואליבוסה , פיציר	والرطوبة واليبوسة , فيصير
הד'א נכ'לה והד'א דאליה	هذا نخلة وهذا دالية
, והד'א פרסא והד'א אסדא	, وهذا فرساً وهذا أسداً
. ותלך אלנסב לא נקדר	. وتلك النسب لا نقدر
נחן עלי תקדירהא . ולו	نحن على تقديرها . ولو
קדרנא עלי ד'לך לקדרנא	قدرنا على ذلك لقدرنا
עלי עמל דם ולבן מת'לא	على عمل دم ولبن مثلاً
, ומני , מן רטובאת נקדר	, ومَنِيٍّ , من رطوبات نقدّرُ
מזאג'אתהא חתי נקדר עלי	مزاجاتها حتّى نقدرُ على
כ'לק חיואנאת תחלהא אלרוח	خلق حيوانات تحلّها الروح
, או כנא נקדר אן נעמל	, أو كنّا نقدرُ أن نعمل
מא יקום מקאם אלכ'בז מן	ما يقوم مقام الخبز من
אשיא ליסת גאד'יה בתקדירנא	أشياء ليست غاذية بتقديرنا
אלחרארה ואלברודה ואלרטובה	الحرارة والبرودة والرطوبة
ואליבוסה , לא סימא אן	واليبوسة , لا سيّما إنْ
ערפנא אלנסב אלפלכיה ותאת'ירהא	عرفنا النسب الفلكية وتأثيرها
אלמעינה בזעם אהל אלנג'ום	المعينة بزعم أهل النجوم
פי כל מא יראד אט'הארה	في كلّ ما يُراد إظهاره
פי הד'א אלעאלם . וקד	في هذا العالم . وقد
ראינא כ'זי כל מן ראם	رأينا خزي كل مَنْ رام
שיא מן הד'ה אלטרק מן	شيئاً من هذه الطرق من
אלכימיאויין ואהל אלרוחאניאת	الكيمياويّين وأهل الروحانيات
. ולא תעתרצ'ני במא יקתדר	. ولا تعرضني بما يقتدر
אלנאס עליה מן כ'לק אלחיואנאת	الناس عليه من خلق الحيوانات
, מת'ל אתכ'אד' אלנחל	, مثل اتّخاذ النحل
מן לחם אלבקר ואלבעוץ'	من لحم البقر والبعوض
מן אלכ'מר , פאן ד'לך	من الخمر , فإنَّ ذلك
ליס מן תקדירהם ועלמהם	ليس من تقديرهم وعلمهم
, ואנמא הו מן תג'אריב	, وإنّما هو من تجاريب
וג'דוהא , כמא וג'דוא	وجدوها , كما وجدوا
אלג'מאע יכון ענה אלולד	الجِماع يكون عنه الولد
, וליס ללאנסאן פי תלך	, وليس للإنسان في تلك
אכת'ר מן וצ'ע אלבזר פי	أكثر من وضع البزر في
ארץ' מהיאה לקבולה ונג'אבתה	أرض مهيَّأة لقبوله ونجابته
פיהא . ותקדיר אלנסב אלתי	فيها . وتقدير النسب التي
תסתחקה אלצורה אלאנסאניה	تستحقّه الصورة الإنسانية
אנמא הו למן כ'לקהא .	إنّما هو لمَنْ خلقها .
וכד'לך תקדיר אלמלה אלחיה	وكذلك تقدير الملّة الحيّة
אלמסתחקה לחלול אלאמר	المستحقّة لحلول الأمر
אלאלאהי בינהא אנמא הו	الإلهيّ بينها إنّما هو
ללה וחדה . פליסמע ד'לך	لله وحده . فليُسمَع ذلك
אלתקדיר ואלתקסיט מנה	التقدير والتقسيط منه
ולא יתעקל עלי קולה ,	ولا يتعقّل على قوله ,
כמא קאל : H H H H H H	كما قال : H H H H H H
H H . פכיף תרי אלחילה	H H . فكيف ترى الحيلة
פי אלתשבה באבאינא חתי	في التشبّه بآبائنا حتّى
נקתדי בהם ולא נתעקל נחן	نقتدي بهم ولا نتعقّل نحن
פי אלשריעה . קאל אלכ'זרי	في الشريعة . قالَ الخَزَرِيُّ
: לא סביל אלי ד'לך אלא	: لا سبيل إلى ذلك إلاَّ
בנקל אכ'בארהם ואסנאד	بنقل أخبارهم وإسناد
את'ארהם אן יוג'ד מן יות'ק	آثارهم إنْ يوجد مَنْ يُوثَق
בד'לך , מן ג'מאעה את'ר	بذلك , مِنْ جماعة إثر
ג'מאעה , לא יג'וז עלי	جماعة , لا يجوز على
מת'להם אלאצטלאח , מן	مثلهم الاصطلاح , من
תחמל אלתורה ופרועהא ושרוחהא	تحمّل التوراة وفروعها وشروحها
מן לדן H מצחחה פי אלצדור	من لدن H مصحَّحة في الصدور
או פי אלמצאחף . קאל אלחבר	أو في المصاحف . قالَ الحَبْرُ
: פכיף תרי אן יוגד כ'לאף	: فكيف ترى إنْ يوجد خلافٌ
מצחף או פי מצחפין או	مصحفٍ أو في مصحفين أو
ת'לאת'ה ? קאל אלכ'זרי	ثلاثة ? قالَ الخَزَرِيُّ
: ינט'ר אלי אכת'ר אלמצאחף	: يُنظر إلى أكثر المصاحف
, פאן אלכת'רה לא יג'וז	, فإنَّ الكثرة لا يجوز
עליהא אלכד'ב , ויתרך	عليها الكذب , ويُترك
אלאפראד , וכד'לך יפעל	الأفراد , وكذلك يُفعل
פי אלנאקלין , אד'א אכ'תלף	في الناقلين , إذا اختلف
אלאקל , ירג'ע אלי ראי	الأقلّ , يُرجع إلى رأي
אלאכת'ר . קאל אלחבר :	الأكثر . قالَ الحَبْرُ :
פמא תקול פי חרף יוג'ד	فما تقول في حرف يوجد
פי אלמצאחף יכ'אלף אלקיאס	في المصاحف يخالف القياس
, מת'ל H H , אתרי אן	, مثل H H , أتَرى أن
ירד H H H H H H , וירד	يُرَدّ H H H H H H , ويُرَدّ
H . וגיר ד'לך כת'יר לא	H . وغير ذلك كثير لا
יעד ולא יחד . קאל אלכ'זרי	يُعَدّ ولا يُحَدّ . قالَ الخَزَرِيُّ
: אן אחללת אלקיאס עלי	: إنْ أحلَلْتَ القياس على
הד'א ואשבאהה , פקד גירת	هذا وأشباهه , فقد غيّرتَ
אלכתב כלהא , פי אלחרוף	الكتبَ كُلّها , في الحروف
אולא , ת'ם פי אלכלמאת	أوّلاً , ثمّ في الكلمات
, ת'ם פי אלצלאת , ת'ם	, ثمّ في الصِّلات , ثمّ
פי אלתנקיט , ת'ם פי אלאלחאן	في التنقيط , ثمّ في الألحان
ותתגיר אלמעאני . וכם	وتتغيّر المعاني . وكم
H יקדר אלאנסאן אן ינקל	H يقدر الإنسان أنْ ينقل
מענאה אלי אלצ'ד בנקל	معناه إلى الضدّ بنقل
אחד הד'ה אלתואבע פכיף	أحد هذه التوابع فكيف
כלהא ! קאל אלחבר : פכיף	كُلّها ! قالَ الحَبْرُ : فكيف
תט'ן אנה אודע H כתאבה	تظنّ أنّه أودع H كتابه
ענד H H ? קאל אלכ'זרי	عند H H ? قالَ الخَزَرِيُّ
: לא מחאלה אנה סאד'ג'	: لا محالة أنّه ساذج
כ'לו מן אלתנקיט ואלאלחאן	خِلْو من التنقيط والألحان
כמא נרי אליום . אד' לא	كما نرى اليوم . إذ لا
יג'וז אלאצטלאח עליהא	يجوز الاصطلاح عليها
פי אלג'מהור , כמא לא	في الجمهور , كما لا
יג'וז אלאצטלאח עלי אלפטיר	يجوز الاصطلاح على الفطير
פי H וסאיר שראיעה אלתי	في H وسائر شرائعه التي
הי H H H , אלתי תסתקר	هي H H H , التي تستقرّ
פי נפוס H חקיקהֿ H H	في نفوس H حقيقة H H
בתלך אלאעמאל אלמסתמרה	بتلك الأعمال المستمرّة
אלתי לא יגוז אן יתואטא	التي لا يجوز أنْ يُتواطأ
עליהא פי סנה מן אלסנין	عليها في سنة من السنين
פלא יכון עליהא מתערץ'	فلا يكون عليها معترض
. קאל אלחבר : פלא מחאלה	. قالَ الحَبْرُ : فلا محالة
אנה כאן מחפוט'א פי אלצדור	أنّه كان محفوظاً في الصدور
באלפתחה ואלצ'מה ואלכסרה	بالفتحة والضمّة والكسرة
ואלאמאלה ואלשבא ואלאלחאן	والإمالة و"السكون" والألحان
, פי צדור אלכהנים לחאג'תהם	, في صدور الهارونيّين" لحاجاتهم
אלי אלעבודה H H H H ,	إلى "العبادة" H H H H ,
ופי צדור אלמלוך למא ורד	وفي صدور الملوك لما ورد
עליהם H H H H H H H ,	عليهم H H H H H H H ,
ופי צדור לחאג'תהם אלי	وفي صدور لحاجتهم إلى
אלאחכאם , ופי צדור אלסנהדרין	الأحكام , وفي صدور السنهدرين
לחאג'תהם אלי[הא פימא	لحاجتهم إليها فيما
קיל] : H H H H H H ,	قيل : H H H H H H ,
ופי צדור אלאתקיא H H	وفي صدور الأتقياء H H
H . ופי צדור אהל אלריא	H . وفي صدور أهل الرياء
לטלב אלאסתט'האר , פוצ'עוא	لطلب الاستظهار , فوضعوا
אלשבעה H עלאמאת לתלך	"السبعة H علامات لتلك
אלהיאת אלתי חמלוהא נקלא	الهيئات التي حملوها نقلاً
ען H H . פמא אלד'י תט'ן	عن H H . فما الذي تظنّ
באלד'ין צ'בטוא אלמקרא	بالذين ضبطوا المقّدس"
באלפסוקים אולא , ת'ם	بالفواسيق أوّلاً , ثُمّ
באלתנקיט , ת'ם באלאלחאן	بالتنقيط , ثُمّ بالألحان
, ת'ם , מע תחציל אלמלא	, ثُمّ , مع تحصيل "الكامل"
ואלחסר חתי עדוא חרופהא	و"الناقص" حتّى عدّوا حروفها
וצחחוא אן H H קאסמה אלתורה	وصحّحوا أنَّ H H قاسمة التوراة
, ותחציל כל מא שד' מן	, وتحصيل كلّ ما شذّ من
H H H H כ'ארג'א ען אלקיאס	H H H H خارجاً عن القياس
. אתרי פי עמלהם פצ'ול	. أَتَرى في عملهم فضول
ובטאלה אם אג'תהאד פי	وبطالة أم اجتهاد في
ואג'ב ? קאל אלכ'זרי :	واجب ? قالَ الخَزَرِيُّ :
בל אג'תהאד פי ואג'ב מע	بل اجتهد في واجب مع
אלחיאטה עלי אלשריעה כי	الحياطة على الشريعة كي
לא יתטרק אלי תגיירהא	لا يتطرّق إلى تغييرها
מע אלעלם אלבארע , אד'	مع العلم البارع , إذ
יט'הר מן וצ'ע אלתנקיט	يظهر من وضع التنقيط
ואלטעמים נט'אם לא יצדר	و"الألحان" نظام لا يصدر
אלא ען עלם מויד לא ינאסב	إلاَّ عن علم مؤيَّد لا يناسب
עלומנא בוג'ה . וליס ימכן	علومنا بوجه . وليس يمكن
אן יציר מקבולא מן אלג'מהור	أن يصير مقبولاً من الجمهور
אלא ען ג'מלה מרתצ'ין	إلاّ عن جُملة مُرتَضينَ
, או ואחד מרתצ'י , וליס	, أو واحد مرتضًى , وليس
ימכן אן יקבל ג'מהור מן	يمكن أنْ يقبل جمهور من
ואחד אן לם יכן נביא או	واحد إنْ لم يكن نبيّاً أو
מוידא באמר אלאהי , לאן	مؤيَّداً بأمر إلهيّ , لأنَّ
אלעאלם אלגיר מויד ידעי	العالِم الغير مؤيَّد يدّعي
מן קארבה פי עלמה אן יעמל	مَنْ قاربه في علمه أن يعمل
מת'ל עמלה . קאל אלחבר	مثل عمله . قالَ الحَبْرُ
: פאלתקליד אד'א ואג'ב	: فالتقليد إذاً واجب
עלינא ועלי אלקראיין ועלי	علينا وعلى القرّائيّين وعلى
כל מן יקר אן הד'ה אלתורה	كلّ مَنْ يقرُّ أنَّ هذه التوراة
אלמוג'ודה אלמקרוה עלי	الموجودة المقروءة على
הד'ה אלהיאה הי H H H	هذه الهيئة هي H H H
. קאל אלכ'זרי : הכד'א	. قالَ الخَزَرِيُّ : هكذا
יקול אלקראיון . ואמא	يقول القرّائيّون . وأمّا
בעד חצול אלתורה תאמה	بعد حصول التوراة تامّة
, פהם גני ען אלתקליד	, فَهُمْ غِنًى عن التقليد
. קאל אלחבר : פסבחאן	. قالَ الحَبْرُ : فسبحان
אללה פהד'א H H H אלסאד'ג'	الله فهذا H H H الساذج
אחתיג' פי אלפאט'ה ואלנטק	احتيج في ألفاظه والنطق
בה מן אלתקליד אלי כם	به من التقليد إلى كَمْ
טאיפה מן מנקט ומלחן ומפסק	طائفة من منقِّط وملحِّن و"مفرز"
, פכם באלחרי אחתיג' פי	, فكم بالحَرَى احتيج في
מעאניה , אד' אלמעני אכת'ר	معانيه , إذ المعنى أكثر
אתסאעא מן אלאלפאט' .	اتّساعاً من الألفاظ .
אתרי אד' קאל להם : H	أترى إذ قال لهم : H
H H H H מת'לא , לם יתשכך	H H H H مثلاً , لم يتشكّك
אלנאס הל אראד שהור אלקבט	الناس هل أراد شهور القبط
, והם אלמצריון אלד'ין	, وهم المصريّون الذين
כאנוא בינהם , אם אראד	كانوا بينهم , أم أراد
שהור אלסוריאניין אלד'ין	شهور السُريانيّين الذين
כאנוא קום H פי H H ,	كانوا قوم H في H H ,
והם אלכסדאניון , אם שהורא	وهم الكسدانيّون , أم شهوراً
שמסיה , אם קמריה , [אם	شمسية , أم قمرية , أم
אלסנין אלקמרייה] , בחית'	السنين القمرية , بحيث
יופקהא מע אלסנין אלשמסיה	يوفّقها مع السنين الشمسية
, כמא ג'א פי עלם אלעבור	, كما جاء في علم "التكبيس"
. ודדת אן יקנעני אלקראיון	. وددت أن يقنعني القرّائيّون
פי אלג'ואב עלי הד'א ומת'אלה	في الجواب على هذا ومثاله
פארג'ע אלי מד'הבהם ,	فأرجع إلى مذهبهم ,
פאני מחב פי אלאג'תהאד	فإنّي محبّ في الاجتهاد
. ואן יקנע[ו]ני אד'א	. وأن يقنعوني إذا
סאלתהם עמא יחל בה אלחיואן	سألتهم عمّا يحلّ به الحيوان
מא מעני אלזביחה , ולעלה	ما معنى "الذبيحة" , ولعلّه
נחר וקתל כיף מא אתפק	نحر وقتل كيف ما اتّفق
, ולמא ד'א חרמת H H ,	, ولِمَا ذا حُرِّمَت H H ,
ומא אלד'י בין ד'באחה	وما الذي بين ذباحه
וסלאכ'ה וסאיר צנעתה .	وسلاخه وسائر صنعته .
וודדת אן יבין לי אלשחם	ووددت أنْ يبيّن لي الشحم
אלמחרם והו מתצל באלחלאל	المُحرَّم وهو متّصل بالحلال
פי אלמאסריקא ואלמבער	في الماسريقا والمبعر
וגיר ד'לך מן תנקיה אללחם	وغير ذلك من تنقية اللحم
, ויעטיני אלחד אלד'י	, ويعطيني الحدّ الذي
בין אלחלאל ואלחראם בחית'	بين الحلال والحرام بحيث
לא אכ'תלף פיה מע צאחבי	لا أختلف فيه مع صاحبي
. וכד'לך אלאליה אלמחרמה	. وكذلك الأليَّة المحرَّمة
ענדהם הל להא חד . ולעל	عندهم هل لها حدّ . ولعلّ
ואחדא יעזל טרף אלד'נב	واحداً يعزل طرف الذنب
וחדה ואכ'ר יעזל אלקטנה	وَحدَهُ وآخر يعزلُ القِطْنَةَ
באסרהא . וודדת אן יבין	بأسرها . ووددت أن يبيّن
לי אלטאיר אלחלאל מן אלחראם	لي الطائر الحلال من الحرام
חאשי אלמשהורין , אעני	حاشى المشهورين , أعني
H H , ומן לה אלא תכון	H H , ومَنْ له ألاَّ تكون
אלדג'אג'ה ואלאוזה ואלבראכה	الدجاجة والأوزّة والبراكة
ואלחג'לה מן אלטמאים .	والحجلة من "الدَّنِسة" .
וודדת אן יעטיני חדוד	ووددت أن يعطيني حدود
H H H H , אן כאן ביתה	H H H H , إنْ كان بيتَهُ
או דארה או מלכה , אן	أو دارَهُ أو مُلكَهُ , إنْ
כאנת לה דור כת'ירה ,	كانت له دور كثيرة ,
או דרבה או רבצ'ה או מדינתה	أو دَرْبَهُ أو رُبُضَهُ أو مدينته
או תכ'ם מדינתה , אד'	أو تخم مدينته , إذ
לפט'הֿ H ישתרך בהד'ה	لفظة H يشترك بهذه
ואכת'ר מנהא . וודדת אן	وأكثر منها . ووددتُ أن
ירסם לי חד אלמלאכה אלמחט'ורה	يرسم لي حدّ "الصناعة" المحظورة
פי אלסבת , ומא אלד'י	في السبت , وما الذي
ימנע מן אלקלם ואלמחברה	يمنع من القلم والمحبرة
לתצחיח אלתורה , ויביח	لتصحيح التوراة , ويبيح
רפע אלספר אלת'קיל ואלמאידה	رفع "الكتاب" الثقيل والمائدة
וסאיר אלמטאעם , ואטעאם	وسائر المطاعم , وإطعام
אלצ'יאף , ותכלף כל מא	الضياف , وتكلّف كلّ ما
יתכלף אלמצ'יף לצ'יאפה	يتكلّف المضيف لضيافه
, והם פי ראחה והו פי	, وهم في راحة وهو في
עד'אב , ואכת'ר מן ד'לך	عذاب , وأكثر من ذلك
כ'דמה ונסאה , וקד קיל	خدمه ونساؤه , وقد قيل
H H H H H . ובמא ד'א	H H H H H . وبما ذا
יחרם רכוב כ'יל אלגוים	يحرَّم ركوب خيل "الأقوام"
פי אלסבת , ובמא ד'א תחרם	في السبت , وبما ذا تحرَّم
אלתג'ארה . וודדת אן יחכם	التجارة . ووددت أن يحكم
בין כ'צמין מן H : H H	بين خصمين من H : H H
: H H H . ואג'לי מא פי	: H H H . وأجلى ما في
אלתורה משכל , פצ'לא ען	التوراة مُشكِل , فضلاً عن
אלמשכל , לאן אלתעויל	المُشكِل , لأنَّ التعويل
אנמא כאן עלי H H H .	إنّما كان على H H H .
וודדת אן ארי פתאויה ואחכאמה	ووددت أنْ أرى فتاويه وأحكامه
פי ג'מיע אלמוארית' מן	في جميع المواريث من
H H H בל כיפיהֿ ואלציצית	H H H بل كيفية و"الهُدَّاب"
ואלסוכה . ויבין לי מן	و"المظلّة" . ويبيّن لي مِن
אין לזמתה צלאהֿ אללה	أين لزمتْه صلاة الله
. ומן אין אעתקד אן ת'ם	. ومن أين اعتقد أنَّ ثمّ
מיעאדא וועידא ות'ואבא	ميعاداً ووعيداً وثواباً
ועקאבא בעד אלמות ? וכיף	وعقاباً بعد الموت ? وكيف
יקצ'ון פי אלשראיע אלמתנאפיה	يقضون في الشرائع المتنافية
כאלמילה מע אלשבת , ואלפסח	كالـ"ختان" مع "السبت" , و"الفصح"
מע אלשבת , H H H H ?	مع "السبت" , H H H H ?
, וגיר הד'א ממא יטול	, وغير هذا ممّا يطول
ד'כרה ג'מלה פכיף תפצילה	ذكره جُملة فكيف تفصيله
. הל סמעת יא מלך אלכ'זר	. هل سمعتَ يا ملك الخزر
ען תאליף ללקראיין פי	عن تأليف للقرّائيّين في
שי ממא ד'כרת מסנדא מקבולא	شيء ممّا ذكرتُ مُسنَداً مقبولاً
מקלדא לא אכ'תלאף פיה	مقلَّداً لا اختلاف فيه
בינהם מן H או מן תנקיט	بينهم من H أو من تنقيط
או מן אלחאן או מן H H	أو من ألحان أو من H H
או מן אחכאם ? קאל אלכ'זרי	أو من أحكام ? قالَ الخَزَرِيُّ
: לם אר ולא סמעת ענהם	: لم أرَ ولا سمعتُ عنهم
, לכני אראהם מג'תהדין	, لكنّي أراهُم مجتهدين
. קאל אלחבר : ד'לך ממא	. قالَ الحَبْرُ : ذلك ممّا
קלתה לך מן אלתעקל ואלתחכם	قلته لك من التعقّل والتحكّم
ואלמתעקלון פי אלעבאדה	والمتعقّلون في العبادة
H H אכת'ר אג'תהאדא מן	H H أكثر اجتهاداً من
H H H אלמאמור בהא . לאן	H H H المأمور بها . لأنَّ
האולא קד אסתראחוא בתקלידהם	هؤلاء قد استراحوا بتقليدهم
, ואטמאנת נפוסהם כאלמתצרף	, واطمأنَّت نفوسهم كالمتصرّف
פי אלמדינה , פלם יתאהבוא	في المدينة , فلم يتأهّبوا
למנאקצ'הֿ מנאקץ' . והאולא	لمناقضة مُناقض . وهؤلاء
כאלמאשי פי אלקפאר לא	كالماشي في القفار لا
ידרי מא ילקי , פהו מסתעד	يدري ما يلقى , فهو مستعدّ
בסלאח מתאהב לקתאל , מעלם	بسلاح متأهّب لقتالٍ , مُعَلَّم
ללחרב מדרב פיהא . פלא	للحرب مُدرَّب فيها . فلا
יעג'בך מה תראה מן חזמהם	يُعجبكَ ما تراهُ من حزمهم
, ולא יכסלך מא תרי מן	, ولا يُكْسِلُكَ ما ترى من
תראכ'י אלמקלדין , אעני	تراخي المقلِّدين , أعني
אלרבאניין , פאן אולאיך	الربانيّين , فإنَّ أولئك
טלבוא חצנא יתחצנון פיה	طلبوا حصناً يتحصّنون فيه
, והאולא ראקדון מתודעון	, وهؤلاء راقدون مُتودَّعون
פי פרשהם פי מדינה חצינה	في فرشهم في مدينة حصينة
קדימה . קאל אלכ'זרי :	قديمة . قالَ الخَزَرِيُّ :
כל מא קלתה לאזם . לאן	كلّ ما قُلتَه لازم . لأنَّ
אלשריעה חת'ת אן תכון	الشريعة حثّت أنْ تكون
H H H H . ובחסב קיאסאתהם	H H H H . وبحسب قياساتهم
תכת'ר אלשראיע בחסב קיאס	تكثر الشرائع بحسب قياس
כל ואחד מנהם . נעם ,	كلّ واحد منهم . نعم ,
אלואחד לא יבקי עלי שרע	الواحد لا يبقى على شرع
ואחד לאנה יט'הר אליה	واحد لأنّهُ يَظهرُ إليه
פי כל יום ראי ג'דיד ויזיד	في كلّ يوم رأي جديد ويزيد
עלמה , וילקי מן ירדה	علمه , ويلقى من يردّه
בחג'ה פיג'ב אן ינתקל	بحجّة فيجب أن ينتقل
באנתקאל אלראי . פאן וג'דנאהם	بانتقال الرأي . فإنْ وجدناهم
מתפקין , פלנעלם אנהם	متّفقين , فلنعلم أنّهم
מקלדון לואחד או לג'מאעה	مقلّدون لواحد أو لجماعة
תקדמתהם , פיג'ב אן ננכר	تقدّمتْهم , فيجب أنْ نُنكر
עליהם אלאתפאק , פנקול	عليهم الاتّفاق , فنقول
להם כיף אתפקתם פי שריעה	لهم كيف اتّفقتم في شريعة
כד'א ואלראי יתרג'ח פי	كذا والرأي يترجّح في
כלאם אללה אלי וג'וה כת'ירה	كلام الله إلى وجوه كثيرة
. פאן קאלוא אן הכד'א	. فإنْ قالوا إنَّ هكذا
כאן יעתקד H או H או H	كان يعتقدُ H أو H أو H
או גירהם , לזמתהם חג'הֿ	أو غيرهم , لزمتْهم حجّة
אלתקליד למן הו אקדם ואולי	التقليد لمِنْ هو أقدم وأوْلى
באלתקליד , אעני לאנהם	بالتقليد , أعني لأنهم
ג'מאעאת , ואולאיך אפראד	جماعات , وأولئك أفراد
, וקיאס מסנד אלי נקל	, وقياس مُسنَد إلى نقل
ען אלאנביא . ואולאיך	عن الأنبياء . وأولئك
קיאס מג'רד פקט , ואלחכמים	قياس مجرَّد فقط , و"الفقهاء"
מתפקון , ואולאיך מכ'תלפון	متّفقون , وأولئك متخالفون
, ואלחכמים אקואלהם :	, و"الفقهاء" أقوالهم :
H H H H H . ולו כאן חכמהם	H H H H H . ولو كان حكمهم
מן מג'רד קיאסהם לוג'ב	من مجرَّد قياسهم لوجب
קבולה . ואולאיך ליסוא	قبوله . وأولئك ليسوا
הכד'א . ויא לית שערי	هكذا . ويا ليت شعري
מא ד'א ג'ואבהם פי מסאלהֿ	ما ذا جوابهم في مسألة
H H , וארי עמלהם תאבעא	H H , وأرى عملهم تابعاً
ללרבאניין פי H H H .	للربانيّين في H H H .
ת'ם יתערצ'ון עליהם ענד	ثمّ يعترضون عليهم عند
רויה הלאל תשרי כיף H	رؤية هلال "تشري" كيف H
H H פי H H . אלא יכ'תזון	H H في H H . ألاَ يختزون
והם לא ידרון הל ד'לך	وهم لا يدرون هل ذلك
אלשהר H אם H אד'א כבסוא	الشهر H أم H إذا كبسوا
. והל הו H או H אד'א	. وهل هو H أم H إذا
לם יכבסוא , פהלא קאלוא	لم يكبسوا , فهلاّ قالوا
: אנא אלגריק פמא כ'ופי	: أنا الغريق فما خوفي
מן אלבלל . נחן לא נדרי	من البلل . نحن لا ندري
הל אלשהר H או H או H	هل الشهر H أو H أو H
, פכיף נתערץ' עלי מן	, فكيف نعترض على من
נתבע את'ארהם ונתעלם מנהם	نتبع آثارهم ونتعلّم منهم
הל תצומון פי או מן איאם	هل تصومون في أو من أيام
אלשהר . קאל אלחבר : אן	الشهر . قالَ الحَبْرُ : إنَّ
שריעתנא מרבוטה H H H	شريعتنا مربوطة H H H
או H H H H H , H H H	أو H H H H H , H H H
H H H H . בחצ'רהֿ H H	H H H H . بحضرة H H
H H , ונחן מאמורון באלטאעה	H H , ونحن مأمورون بالطاعة
אלמפוץ' פי כל ג'יל ,	المُفوَّض في كلّ جيل ,
כמא קאל : H H H H H H	كما قال : H H H H H H
H H H , H H H H , H H	H H H , H H H H , H H
H H H H H H H H H H ,	H H H H H H H H H H ,
H H H H H . ת'ם : H H	H H H H H . ثمّ : H H
H H , H H H H H H , H	H H , H H H H H H , H
, H H , H H . קרן עציאן	, H H , H H . قَرَنَ عصيانَ
אלכהן באעט'ם אלג'נאיאת	"الكاهن بأعظم الجنايات
פי קולה : H H H . ואתבעה	في قوله : H H H . وأَتبعه
: H H H H H H H . מהמא	: H H H H H H H . مهما
אלנט'אם באק מן אלעבודה	النظام باق من "العبادة"
ואלסנהדרין וסאיר אלטואיף	والسنهدرين وسائر الطوائف
אלתי בהם יתם אלנט'אם	التي بهم يتمّ النظام
ויתצל בהם אלאמר אלאלאהי	ويتّصل بهم الأمر الإلهيَ
לא מחאלה , אמא בנבווה	لا محالة , إمّا بنبوّة
ואמא בתאייד ואלהאם ,	وإمّا بتأييد وإلهام ,
כמא כאן פי H H . ולא	كما كان في H H . ولا
יג'וז עלי מת'ל אולאיך	يجوز على مثل أولئك
תואטו ולא אצטלאח . ובד'לך	تواطؤ ولا اصطلاح . وبذلك
לזמת שריעהֿ אלמגלה ואלפורים	لزمت شريعة "الدَّرْج" و"السهام"
. ושריעהֿ אלחנוכה . וג'אז	. وشريعة "الأنوار" . وجاز
אן נקול : H H H H H H	أن نقول : H H H H H H
H H H H H H H H H H וגיר	H H H H H H H H H H وغير
ד'לך . ולו כאנת סננא	ذلك . ولو كانت سنناً
כ'רג'ת בעד אלגלות , למא	خرجت بعد "الجلوت" , لَما
תסמת פרצ'א ולא לזמתנא	تسمّتْ فرضاً ولا لزمتنا
H , לכן יקאל פיהא אנהא	H , لكن يقال فيها إنّها
H או H . פאכת'ר שראיענא	H أو H . فأكثر شرائعنا
מסנדה אלי H H H H . והכד'א	مُسنَدة إلى H H H H . وهكذا
ינבגי אן יכון קום כפוא	ينبغي أن يكون قوم كُفوا
מונהֿ אלמעאש H עאמא ,	مؤنة المعاش H عاماً ,
ומונהֿ אללבאס ואלמסכן	ومؤنة اللباس والمسكن
, והם מן אלכת'רה חית'	, وهم من الكثرة حيث
הם , H חאצ'ר מעהם , ואלשכינה	هم , H حاضر معهم , و"السكينة"
לא תבארחהם . וקד אמרהם	لا تبارحهم . وقد أَمرهم
בג'מל שראיע , אליס מן	بجُمل شرائع , أليس من
אלמחאל אלא יסאלוא פי	المحال ألاّ يسألوا في
ג'זאיאתהא מע אלאחיאן	جزئياتها مع الأحيان
וינקלוא תפסירהא ותפצילהא	وينقلوا تفسيرها وتفصيلها
. וקד נרי H H H H H H	. وقد نرى H H H H H H
. והו קד קאל להם אכ'רא	. وهو قد قال لهم آخِراً
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H , H : H H H H H H	H H , H : H H H H H H
H . פמן שא אן יכד'ב הד'א	H . فمَن شاءَ أنْ يُكَّذبَ هذا
אלפסוק פינט'ר אלי אלקראיין	الفَسُوق فينظر إلى القرّائيّين
, ומן שא אן יצדקה פינט'ר	, ومن شاءَ أنْ يُصدِّقَهُ فينظر
עלום אלמשנה ואלתלמוד	علوم المشناه والتلمود
, והי קליל מן כת'יר ,	, وهي قليل من كثير ,
מן אלעלום אלטביעיה ואלאלאהיה	من العلوم الطبيعية والإلهية
ואלריאצ'יה ואלפלכיה ,	والرياضية والفلكية ,
פירי אנה יחק להם אלפכ'ר	فيرى أنَّه يَحقّ لهم الفخر
עלי ג'מיע אלאמם בעלומהם	على جميع الأمم بعلومهم
. ובעץ' שראיענא H H H	. وبعض شرائعنا H H H
H H באלשרוט אלמד'כורה	H H بالشروط المذكورة
. וקד צחבת אלנבוה H H	. وقد صحبت النبوّة H H
נחו H עאמא . וקד את'ני	نحو H عاماً . وقد أثنى
H פי נבותה עלי אהל H	H في نبوّته على أهل H
H ועלי כ'ירהם ועלמהם	H وعلى خيرهم وعلمهم
ודינהם . פאן לם נקלד	ودينهم . فإنْ لَمْ نقلِّد
אולאיך פמן נלקד . וקד	أولئك فمَنْ نقلِّد . وقد
נרי מא שרע בעד H וצארת	نرى ما شُرِّعَ بعد H وصارت
שריעה מת'ל H אד' קדס	شريعة مَثَل H إذ قدَّسَ
H H H , ועמל אלעולות	H H H , وعملَ "المحرقات"
פי גיר אלמזבח , ועמל	في غير "المذبح" , وعملَ
אלחג H H H H . ומא רתב	"العيد H H H H . وما رتّب
H H מן נט'אם פי אלבית	H H من نظام في "البيت"
, וצאר שרעא מסתמרא .	, وصار شرعاً مستمراً .
ומא עמל H פי אלמשכנה	وما عمل H في المِشْكَنَةِ
, ומא אכ'תצר ממא כאן	, وما اختصر ممّا كان
עמלה H פי אלמדבר . ומא	عَمِلَهُ H في "الصحراء" . وما
כתב H לג'מאעתה פי H H	كتب H لجماعته في H H
מן H H . ומא אקאמוא מקאם	من H H . وما أقاموا مقام
H ועלקוא אמאמהא למא עלמוא	H وعلّقوا أمامها لمّا علموا
אן מדפון הנאך . קאל אלכ'זרי	أنَّ مدفونٌ هناك . قالَ الخَزَرِيُّ
: כיף יסתקים הד'א מע	: كيف يستقيم هذا مع
H H H H H H ? קאל אלחבר	H H H H H H ? قالَ الحَبْرُ
: אנמא קיל הד'א ללג'מהור	: إنّما قيل هذا للجمهور
כי לא יתעקלוא ויתחכמוא	كي لا يتعقّلوا ويتحكّموا
ויצ'עוא לאנפסהם שראיע	ويضعوا لأنفسهم شرائع
מן קיאסאתהם כפעל אלקראיין	من قياساتهم كفعل القرّائيّين
, ויחת' עלי אלקבול מן	, ويحثّ على القبول من
אלאנביא בעד H H , H H	الأنبياء بعد H H , H H
, כמא יקול פי אלנביא	, كما يقول في "النبي"
H H H H . . H H H H H	H H H H . . H H H H H
H . וקאל פי אן יכון חכמהם	H . وقال في أنْ يكون حكمهم
מטאעא , פצאר קול : H	مطاعاً , فصار قول : H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
. . H , יעני מא אמרתכם	. . H , يعني ما أُمرتُكم
בה על ידי H ומא אמרתכם	به على يدي H وما أُمرتُكم
עלי יד H H H עלי אלשרוט	على يد H H H على الشروط
אלמת'בתה ללנבוה , או	المُثبِتة للنبوّة , أو
מא אתפק עליה H H H H	ما اتَّفقَ عليه H H H H
H , פאנהם מוידון באלשכינה	H , فإنّهم مؤيَّدون بالـ"سكينة"
, ולא יג'וז עליהם אצטלאח	, ولا يجوز عليهم اصطلاح
עלי מא יכ'אלף אלשריעה	على ما يخالف الشريعة
לכת'רתהם , ולא יג'וז	لكثرتهم , ولا يجوز
עליהם אלוהם לעלמהם אלואסע	عليهم الوهم لعلمهم الواسع
אלמורות' ואלטביעי ואלמכתסב	الموروث والطبيعيّ والمُكتسَب
למא [נ]קלוא ען אלסנהדרין	لِما نقلوا عن السنهدرين
מכלפון תחציל ג'מיע אלעלום	مُكلَّفون تحصيل جميع العلوم
ולא סימא וקלילא מא פארקתהם	ولا سيّما وقليلاً ما فارقتْهم
אלנבוה מא יקום מקאמהא	النبوّة ما يقوم مقامها
מן H H וגיר ד'לך . פהב	من H H وغير ذلك . فهَبْ
אנא נסלם ללקראיין פי	أنَّا نُسلّم للقرّائيّين في
מא יעתרצ'ון עלינא מן	ما يعترضون علينا من
מפהום לפט' H H H H H	مفهوم لفظ H H H H H
אנה מן אלאחד . ת'ם נקול	أنّهُ من الأحد . ثمّ نقول
אן אחד , או אלכהנים או	إنَّ أحدَ , أو الهارونيّين" أو
אלמלוך אלמרצ'יין מע ראי	الملوك المرضيّين مع رأي
אלסנהדרין וג'מיע , ראי	السنهدرين وجميع , رأَى
אן אלגרץ' מן ד'לך אלעדד	أنَّ الغرض من ذلك العدد
אנמא הו תצייר H יומא	إنّما هو تصيير H يوماً
בין H H H H H H , ומראעאהֿ	بين H H H H H H , ومراعاة
H H אלתי הי H H H , פאעטאנא	H H التي هي H H H , فأعطانا
מת'לא באול יום מן אלג'מעה	مثلاً بأوّل يوم من الجمعة
קאילא : אן כאן אלאבתדא	قائلاً : إنْ كان الابتداء
H H H מן יום אלאחד פתנתהון	H H H من يوم الأحد فتنتهون
אלי יום אלאחד , לנקיס	إلى يوم الأحد , لنقيس
מנה [אנה] אן כאן אלאבתדא	منه أنَّه إنْ كان الابتداء
מן יום אלאת'נין פאלי	من يوم الاثنين فإلى
יום אלאת'נין H H מכ'לי	يوم الاثنين H H مخلّىً
אלינא מתי ראינא אנה יצלח	إلينا متى رأينا أنّه يصلح
אבתדאנא בה ועדדנא בה	ابتدأنا به وعددنا به
, פרתב ד'לך אן יכון ת'אני	, فرتّب ذلك أنْ يكون ثاني
יום אלפסח , ולא יכון	يوم "الفصح" , ولا يكون
פי ד'לך נקץ' ללתורה .	في ذلك نقض للتوراة .
ווג'ב אלתזאמה שריעה אד'	ووجب التزامه شريعة إذ
כאן H H H H H באלשרוט	كان H H H H H بالشروط
אלמד'כורה . ועסאה כאן	المذكورة . وعساه كان
בוחי מן אללה ואלאמר ממכן	بوحي من الله والأمر ممكن
. ונתברא מן תשגיב אלמשגבין	. ونتبرّأ من تشغيب المشغّبين
. קאל אלכ'זרי : לקד קטעת	. قالَ الخَزَرِيُّ : لقد قطعتَ
יא חבר בהד'ה אלכליאת	يا حَبْرُ بهذه الكُلّيات
אלתי לא אקדר אן אנכרהא	التي لا أقدر أنْ أُنكرها
ען ג'זאיאת כאנת פי נפסי	عن جزئيات كانت في نفسي
מן חג'ג' אלקראיין כנת	من حجج القرّائيّين كنتُ
אט'ן אן אפחמך בהא . קאל	أظنُّ أن أُفْحِّمُكَ بها . قالَ
אלחבר : אד'א צחת אלכליאת	الحَبْرُ : إذا صحّت الكُلّيات
פלא תבאל באלג'זאיאת ,	فلا تبال بالجزئيات ,
פכת'ירא מא ידכ'להא אלוהם	فكثيراً ما يدخلها الوهم
ת'ם לא נהאיה להא , לאנהא	ثمّ لا نهاية لها , لأنها
תתשעב ולא ינפך אלמתנאט'ראן	تتشعّب ولا ينفكّ المتناظران
מן שגבהא , והד'א כמן	من شَغَبِها , وهذا كمَنْ
תקרר ענדה עדל אלכ'אלק	تقرَّرَ عنده عدل الخالق
ואן חכמתה שאמלה פלא ילתפת	وأنَّ حكمته شاملة فلا يلتفت
אלי מא יט'הר פי אלדניא	إلى ما يظهر في الدنيا
מן אלג'ור . וכמא קאל	من الجور . وكما قال
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H . וכמן צח ענדה באלברהאן	H H . وكمَنْ صحَّ عنده بالبرهان
בקא אלנפס בעד פנא אלג'סד	بقاءَ النفس بعد فناء الجسد
ואנהא ליסת ג'סמיה לכן	وأنّها ليست جسمية ولكن
ג'והר מפארק ללג'סד כאלמלאיכה	جوهر مفارق للجسد كالملائكة
, פלא ילתפת אלי מא יעתרצ'ה	, فلا يلتفت إلى ما يعترضُهُ
אלוהם מן עדם אפעאל אלנפס	الوهمَ من عدم أفعال النفس
ענד אלנום וענד אלמרץ'	عند النوم وعند المرض
אלמסתגרק ללפכר ומן אתבאעהא	المُستَغْرِقُ للفكرِ ومن اتّباعها
למזאג' אלבדן וגיר ד'לך	لمزاج البدن وغير ذلك
מן אלאפכאר אלמשגבה .	من الأفكار المُشغّبة .
קאל אלכ'זרי : מע הד'א	قالَ الخَزَرِيُّ : مع هذا
לסת אקנע חתי אתשפי מן	لستُ أقنع حتّى أتشفَّى من
מנאט'רתך באלג'זאיאת ,	مناظرتك بالجزئيات ,
ואן כאן עלי פי ד'לך נקד	وإنْ كان عليَّ في ذلك نقد
, בעד אקרארי באלכליאת	, بعد إقراري بالكلّيات
אלתי אורדתהא . קאל אלחבר	التي أورَدّتَها . قالَ الحَبْرُ
: קל מא שית . קאל אלכ'זרי	: قُلّ ما شئت . قالَ الخَزَرِيُّ
: אליס אלקצאץ בינא פי	: أليسَ القصاص بيِّناً في
אלתורה , פי קולה : H	التوراة , في قوله : H
H H H H , H H H H H H	H H H H , H H H H H H
H H ? קאל אלחבר : אלם	H H ? قالَ الحَبْرُ : أَلم
יקל את'ר ד'לך : H H H	يقل أَثَر ذلك : H H H
H H H H , אליס הד'א אלדיה	H H H H , أَليسَ هذا ألدِّية
, והלא קאל מן קתל פרסך	, وهلاَّ قال مَنْ قتلَ فرسكَ
אקתל פרסה , לכן קאל כ'ד'	اقتل فرسهُ , لكن قال خُذ
פרסה , אד' לא מנפעה לך	فرسه , إذ لا منفعة لك
פי קתל פרסה וכד'לך מן	في قتل فرسه وكذلك من
קטע ידך פכ'ד' דיהֿ ידה	قطع يدك فَخُذ ديَّة يده
, אד' לא מנפעה לך פי	, إذ لا منفعة لك في
קטע ידה . לא סימא וינטוי	قطع يده . لا سيّما وينطوي
פי הד'ה אלאחכאם מא ינאקצ'ה	في هذه الأحكام ما يناقضه
אלעקל מן H H H H , H	العقل مِن H H H H , H
H . כיף לנא תקדיר ד'לך	H . كيف لنا تقدير ذلك
, ורבמא מאת אחדהמא מן	, وربّما مات أحدهما من
ג'רחה ולם ימת אלאכ'ר	جرحه ولم يمت الآخر
מן מת'להא . וכיף לנא	من مثلها . وكيف لنا
חתי תכ'רץ מת'להא . וכיף	حتّى تُخرَص مثلها . وكيف
נקלע עין אעור פי חק מן	نقلعُ عينَ أعور في حقّ مَنْ
כאנת לה עינאן , פיבקי	كانت لهُ عينان , فيبقى
אלואחד אעמי ואלאכ'ר אעור	الواحد أعمى والآخر أعور
. ואלתורה תקול : H H	. والتوراة تقول : H H
H H H H H . ומא צ'רורתי	H H H H H . وما ضرورتي
אן אנאט'רך פי הד'ה אלג'זאיאת	أنْ أُناظركَ في هذه الجزئيات
בעד תקדימי צ'רורהֿ אלתקליד	بعد تقديمي ضرورة التقليد
מע צדק אלמקלדין וג'לאלתהם	مع صدق المقلَّدين وجلالتهم
ועלמהם ואג'תהאדהם . קאל	وعلمهم واجتهادهم . قالَ
אלכ'זרי : מע הד'א לקד	الخَزَرِيُّ : مع هذا لقد
יעג'בני תחפט'הם מן אלנג'אסאת	يعجبني تحفّظهم من النجاسات
. קאל אלחבר : ואלקדושה	. قالَ الحَبْرُ : والمقدّس"
מעניאן מתצ'איפאן , לא	معنيان متضايفان , لا
יוג'ד אחדהמא אלא בוג'וד	يوجد أحدهما إلاَّ بوجود
אלאכ'ר , פחית' לא H לא	الآخر , فحيث لا H لا
H . לאן מעני אנמא הו	H . لأنَّ معنى إنّما هو
אמר יחרם עלי צאחבה אלדנו	أمر يُحرّم على صاحبه الدنوّ
בשי מן אמור אלקדושה ממא	بشيء من أمور "المقدّس" ممّا
יוהל ללה , ומאכלהם ומלאבסהם	يُؤَهَّل لله , ومآكلهم وملابسهم
ואלקראבין H H וגיר ד'לך	والقرابين H H وغير ذلك
כת'יר . וכד'לך מעני אלקדושה	كثير . وكذلك معنى "المقدّس"
אמר יחרם עלי צאחבה אלדנו	أمر يُحرّم على صاحبه الدنوّ
באמור כת'ירה משהורה .	بأمور كثيرة مشهورة .
ואכת'ר ד'לך מתעלק בחצ'רהֿ	وأكثر ذلك متعلّق بحضرة
אלשכינה . וקד עדמנאהא	"السكينة" . وقد عدمناها
. ומא ענדנא מן תחרים	. وما عندنا من تحريم
מבאשרהֿ ליס מן קבל לכן	مباشرة ليس من قِبَل لكن
שריעה מג'רדה מן אללה	شريعة مجرَّدة من الله
. וכד'לך מא ענדנא מן	. وكذلك ما عندنا من
אבעאד מואכלתהא ואלאסתרהאב	إبعاد مؤاكلتها والاسترهاب
מן קרבהא אנמא הי תחט'יראת	من قربها إنّما هي تحظيرات
וסיאג'את כי לא תכון טרקה	وسياجات كي لا تكون طُرقة
למבאשרתהא . ואמא פראיץ'	لمباشرتها . وأمّا فرائض
פסאקטהֿ ענא לאנא פי H	فساقطة عنّا لأنَّا في H
H H H פצ'לא ען כל מא	H H H فضلاً عن كلّ ما
נתצרף פיה מן אלקבור ואלשרצים	نتصرّف فيه من القبور و"الدبيب"
ואלזבים ואלאמואת וגיר	و"السيلان" والأموات وغير
ד'לך . וכד'לך תחרם עלינא	ذلك . وكذلك تُحرَّم علينا
אלנבלה וליס מן קבל נג'אסתהא	"المَيْتة" وليس مِنْ قِبَل نجاستها
, לכן שריעה מג'רדה פי	, لكن شريعة مجرَّدة في
תחרים אלנבלה . ושוט זאיד	تحريم "المَيْتة" . وشرط زائد
. ולולא קולהם : H H H	. ولولا قولهم : H H H
H H למא לזם לזומא שרעיא	H H لما لزم لزوماً شرعيّاً
לכן לזום טהרה ותנט'יף	لكن لزوم "طهارة" وتنظيف
. פאן כאן אלתזאמהם הד'א	. فإنْ كان التزامهم هذا
למעני אלתנט'יף פלא באס	لمعنى التنظيف فلا بأس
בד'לך , מן גיר אן ילזמוה	بذلك , من غير أن يلزموه
שרעא , ואלא פקד חצלוא	شرعاً , وإلاّ فقد حصلوا
מתחכמין ען ג'הל מנהם	متحكّمين عن جهل منهم
ומגירין פי אלשרע ומסבבין	ومغيّرين في الشرع ومسبّبين
, אעני שתאת אלמד'אהב	, أعني شتات المذاهب
אלד'י הו אצל פסאד אלמלה	الذي هو أصل فساد الملّة
[ו]כ'רוג'הא ען H H H	وخروجها عن H H H
H . פאן כל מא נסהל נחן	H . فإنَّ كلّ ما نُسِّهلُ نحن
מן , ואן כאן סמג'א ,	مِنَ , وإنْ كان سمجاً ,
יסהל בג'נב מא יסבב ראיהם	يَسهُلُ بجنب ما يسبّب رأيهم
מן , חתי יכון פי דאר	من , حتّى يكون في دار
H אנאס H מד'אהב . פאן	H أناس H مذاهب . فإنْ
לם תכן אלשראיע ענדה מצ'בוטה	لم تكن الشرائع عنده مضبوطة
אלי חדוד לא תתג'אוזהא	إلى حدود لا تتجاوزها
לם ית'ק אן ידכ'ל פיהא	لم يثق أنْ يُدخِل فيها
מא ליס מנהא ויכ'רג' ענהא	ما ليس منها ويُخرج عنها
בעץ' מא פיהא , לאנה יאכ'ד'	بعض ما فيها , لأنّه يأخذ
בקיאסה וד'וקה פיסהל עלי	بقياسه وذوقه فيَسْهُل على
אלקראי H H מן ד'הב ופצ'ה	القرّائيّ H H من ذهب وفضّة
ובכ'ור וכ'מר . ופי אלחקיקה	وبخور وخمر . وفي الحقيقة
אן אלמות דון ד'לך אג'וד	أنَّ الموت دون ذلك أجود
. ויצעב עליה אן ינאל	. ويصعب عليه أنْ ينال
מן אלכ'נזיר ולי פי דוא	من الخنزير ولو في دواء
והו פי אלחקיקה מן אלכ'פיפה	وهو في الحقيقة من الخفيفة
ילזם פיהא H . וכד'לך	يلزم فيها H . وكذلك
כאן יסהל עלי אלנזיר אכל	كان يَسْهُل على "المُتَنَذِّر" أكل
אלזביב ואלענב אכת'ר מן	الزبيب والعنب أكثر من
אלסכר מן נביד' אלעסל	السُكْرِ من نبيذ العسل
או נביד' אלתפאח . ופי	أو نبيذ التفّاح . وفي
אלחק צ'ד הד'א , אד' אלתחרים	الحقّ ضدّ هذا , إذ التحريم
אנמא הו למא כ'רג' מן	إنّما هو لِمَا خرج من
אלדאליה פקט , וליס אלגרץ'	الدالية فقط , وليس الغرض
תחרים אלסכר כמא יקע פי	تحريم السُكْرِ كما يقع في
אלט'ן , בל אלסר הו פי	الظنّ , بل السرّ هو في
עלם אללה ועם אנביאיה	علم الله وعلم أنبيائه
ואוליאיה . ולא ימכן תג'היל	وأوليائه . ولا يمكن تجهيل
אלנאקלין ואלקיאסיין פי	الناقلين والقياسيّين في
הד'א , לאן לפט'ה H משהורה	هذا , لأنّ لفظة H مشهورة
מעלומה . ונקלוא אן H	معلومة . ونقلوا أنَّ H
H אלמקול פי אלכהנים יקתצ'י	H المقول في الهارونيّين" يقتضي
אנואע אלמסכר כלהא . ואן	أنواع المُسْكِر كُلّها . وأنَّ
H H אלמקול פי אלנזיר	H H المقول في "المُتَنَذِّر"
אנמא הו ען עצארהֿ אלענב	إنّما هو عن عصارة العنب
פקט . פללשראיע חדוד מסתקצאה	فقط . فللشرائع حدود مستقصاة
פי אלעלם ואן סמג'ת ענד	في العِلْم وإنْ سمجت عند
אלעמל . ואלמתחרי יתג'נבהא	العَمَل . والمتحريّ يتجنّبها
מן גיר אן יחרמהא , מת'ל	من غير أن يحرّمها , مثل
H H H אלד'י הו מבאח ,	H H H الذي هو مباح ,
לאנא לסנא עלי ת'קה מן	لأنّا لسنا على ثقة من
מות ד'לך אלחיואן . ולקאיל	موت ذلك الحيوان . ولقائل
אן יקול אנה סיברא פיחל	أن يقول إنّهُ سيَبرأ فيحلُّ
. מן חיואן ט'אהר אלצחה	. من حيوان ظاهر الصحّة
מחרם לאן בה עלה קאתלה	محرَّم لأنَّ به علّة قاتلة
, ולא בד לא ימכן אן יעיש	, ولا بدّ لا يمكن أن يعيش
בהא ולא אן יברא מנהא	بها ولا أنْ يبرأ منها
פחרם . וענד אללד'ה ואלתעקל	فحُرِّمَ . وعند الذوق والتعقّل
תאתי הד'ה אלאחכאם באלעכס	تأتي هذه الأحكام بالعكس
, פלא תתבע ד'וקך וקיאסך	, فلا تتبع ذوقك وقياسك
פי פרוע אלשראיע פתוקעך	في فروع الشرائع فتوقعك
פי שכוך תדעו אלי . ולן	في شكوك تدعو إلى . ولن
תתפק מע צאחבך פי שי מנהא	تتفق مع صاحبك في شيء منها
, פאן לכל ואחד מן אלנאס	, فإنَّ لكلِّ واحد من الناس
ד'וקא וקיאסא . ואנמא	ذوقاً وقياساً . وإنّما
ינבגי אן תנט'ר אלי אלאצל	ينبغي أنْ تنظر إلى الأصول
מן אלמנקול ואלמכתוב ואלקיאסאת	من المنقول والمكتوب والقياسات
אלמסתעמלה באלקאנון אלמנקול	المستعملة بالقانون المنقول
לרד אלפרוע אלי אלאצול	لردّ الفروع إلى الأصول
. פמא אכ'רג'תך אליה פאעתקדה	. فما أَخرَجَتْكَ إليه فاعتقدْه
ולו נאפרה והמך וט'נך	ولو نافَرَهُ وهمُكَ وظنُّكَ
, כמו ינאפר אלט'ן ואלוהם	, كما ينافر الظنُّ والوهمُ
עדם אלכ'לא , ואלקיאסאת	عدم الخلاء , والقياسات
אלעקליה קד נפת אלכ'לא	العقلية قد نفت الخلاء
, וכמא ינאפר אלט'ן אמכאן	, وكما ينافر الظنُّ إمكان
אלתקסם ללג'סד אלי מא	التقسّم للجسد إلى ما
לא נהאיה , ואלקיאס אלעקלי	لا نهاية , والقياس العقليّ
יוג'ב ד'לך . וכמא ינאפר	يوجب ذلك . وكما ينافر
אלוהם כריהֿ אלארץ' וכונהא	الوهم كُريّة الأرض وكونها
ג'זא מן מאיה וסתין מן	جزءاً من ماية وستّين من
קרצהֿ אלשמס . וכל מא	قرصة الشمس . وكلّ ما
פי בראהין אלהיאה מן מא	في براهين الهيئة من ما
ינאפרה אלוהם , פכל מא	ينافره الوهم , فكلّ ما
אחל אלעלמא לם יכן לד'וק	أحلّ العلماء لم يكن لذوق
ולא למא יט'הר אליהם בבאדי	ولا لما يظهر إليهم ببادي
אלראי , בל בנתאיג' אלעלם	الرأي , بل بنتائج العلم
אלמורות' ואלמנקול ענדהם	الموروث والمنقول عندهم
. וכל מא חרמוא כד'לך	. وكلّ ما حرَّموا كذلك
. פמן עג'ז ען עלמהם יאכ'ד'	. فمَنْ عجزَ عن علمهم يأخذ
כלאמהם באלד'וק אנכר עליהם	كلامهم بالذوق أنكر عليهم
, כמא תנכר אלעאמה אקואל	, كما تنكر العامّة أقوال
אלטביעיין ואלפלכיין .	الطبيعيّين والفلكيّين .
והם אד'א תקצוא חדוד אלפקה	وهم إذا تقصّوا حدود الفقه
ואעטוא אלחלאל ואלחראם	وأعطوا الحلال والحرام
מחץ' אלפקה , ערצ'וא עליך	محض الفقه , عرضوا عليك
מא יסמג' מן תלך אלחדוד	ما يسمج من تلك الحدود
, כמא יסמג'ון אכל H H	, كما يسمّجون أكل H H
H , ואכ'ד' מאל בחיל פקהיה	H , وأخذ مال بحيل فقهية
, ואסתעמאל אלספר פי אלסבת	, واستعمال السَفَر في السبت
בחיל מן , ואסתחלאל אלנסא	بحيل من , واستحلال النساء
בחיל יחל בהא אלזואג'	بحيل يحلّ بها الزواج
, וחל אלאימאן ואלנד'ור	, وحلّ الأيْمان والنذور
באצנאף אלתי יג'וזהא אלנט'ר	بأصناف التي يجوّزها النظر
אלפקהי מג'רדא ען אלאג'תהאד	الفقهيّ مجرَّداً عن الاجتهاد
אלדיני , ואלאמראן יחתאג'	الدينيّ , والأمران يُحتاج
אליהמא מעא , לאנך אן	إليهما معاً , لأنّك إنْ
אפרדת אלנט'ר אלפקהי ג'אז	أفردتَ النظر الفقهيّ جاز
פי חדודה אנואע מן אלתחיל	في حدوده أنواع من التحيّل
לא ימכן צ'בטהא . ואן	لا يمكن ضبطها . وإنْ
תרכת אלחדוד אלפקהיה אלתי	تركتَ الحدود الفقهية التي
הי סיאג' אלשריעה , ועולת	هي سياج الشريعة , وعوّلت
אלי אלאג'תהאד , כאן סבבא	على الاجتهاد , كان سبباً
ותלף אלכל . קאל אלכ'זרי	وتلف الكلّ . قالَ الخَزَرِيُّ
: אמא הכד'א פאני אקר	: أمّا هكذا فإنّي أقرّ
ללרבאני אלד'י יג'מע הד'ין	للربانيّ الذي يجمع هذين
אלוג'הין בפצ'לה עלי אלקראי	الوجهين بفضله على القرّائيّ
פי אלט'אהר ואלבאטן ,	في الظاهر والباطن ,
ויחצל מע הד'א טיב אלנפס	ويحصل مع هذا طيّب النفس
עלי שריעתה לאנהא מנקולה	على شريعته لأنّها منقولة
ען אסנאד מות'וקין , באן	عن أسناد موثوقين , بأنَّ
עלמהם מן ענד אללה , פאן	علمهم من عند الله , فإنَّ
אלקראי לו בלג אג'תהאדה	القرّائيّ لو بلغ اجتهادُه
מא [בלג] , פאנה לא תטיב	ما بلغ , فإنّه لا تطيب
נפסה , אד' ידרי אן אג'תהאדה	نفسه , إذ يدري أنَّ اجتهاده
תקאיס ותחכם , פלא ית'ק	تقايُس وتحكّم , فلا يثق
אן עמלה ד'אך הו אלמרצ'י	أنَّ عمله ذاك هو المرضيّ
ענד אללה , וידרי אן פי	عند الله , ويدري أنَّ في
אלאמם כת'ירא מן יג'תהד	الأمم كثيراً مَنْ يجتهد
אכת'ר מן אג'תהאדה . לכן	أكثر مِن اجتهاده . لكن
בקי עלי מסאילתך פי והי	بقي عليّ مساءلتك في وهي
רכ'צה פי שריעהֿ אלסבת	رخصة في شريعة السبت
, כיף יסתחל מא חט'רה	, كيف يستحلّ ما حظره
אללה בתלך אלחילה אלהינה	الله بتلك الحيلة الهيّنة
אלהג'ינה . קאל אלחבר	الهجينة . قالَ الحَبْرُ
: ועיאד'נא באללה אן יתפק	: وعياذنا بالله أنْ يتّفق
ג'מאהיר פצ'לא ועלמא עלי	جماهير فضلاء وعُلماء على
מא יחל ערוה מן ערי שריעהֿ	ما يحلّ عُروة من عُرى شريعة
אללה . בל הם אלד'ין יוכדון	الله . بل هم الذين يؤكّدون
ויקולון : H H H . ומן	ويقولون : H H H . ومن
ג'מלהֿ אלסיאג'את אלתי	جُملة السياجات التي
סיג'וא אן חרמוא H H H	سيّجوا أنْ حرّموا H H H
H ובאלעכס , מא לם תחרם	H وبالعكس , ما لم تُحرِّم
ד'לך אלתורה . ת'ם טרקוא	ذلك التوراة . ثمّ طرّقوا
פי ד'לך אלסיאג' טרקהֿ	في ذلك السياج طرقة
אלרכ'צה , כי לא ינזל	الرخصة , كي لا ينزل
אג'תהאדהם במנזלהֿ שריעה	اجتهادهم بمنزلة شريعة
, וכי יכון מרפקא ללנאס	, وكي يكون مرفقاً للناس
פי אלתצרף , ולא ינאלוא	في التصرّف , ولا ينالوا
ד'לך אלמרפק אלא באד'ן	ذلك المرفق إلاَّ بإذن
. ואלאד'ן הו עמל , ליכון	. والإذن هو عمل , ليكون
אמאזה בין אלמבאח ג'מלה	إمازة بين المباح جُملة
ובין אלסיאג' ובין אלמחט'ור	وبين السياج وبين المحظور
. קאל אלכ'זרי : לקד אקנעני	. قالَ الخَزَرِيُّ : لقد أقنعني
הד'א , לכני לם יקו ענדי	هذا , لكنّي لم يقوَ عندي
צנאעהֿ חתי תכון תולף	صناعة حتّى تكون تؤلّف
H H H . קאל אלחבר : אד'א	H H H . قالَ الحَبْرُ : إذاً
פלם תקו ענדך אלשריעה	فلم تقوَ عندك الشريعة
כלהא , איקוי ענדך אסתחלאל	كُلّها , أيَقوى عندك استحلال
אלמאל ואלמלך ואלאהל ואלעביד	المال والمِلك والأهل والعبيد
באכ'ד' אלקנין , ותטליק	بأخذ التَمَلُّك" , وتطليق
אלמראה ותחרימהא בעד כונהא	المرأة وتحريمها بعد كونها
חלאלא בקול : H H H H	حلالاً بقول : H H H H
ואבאחתהא בעד תחרימהא	وإباحتها بعد تحريمها
בקול : H H H . וכל מא	بقول : H H H . وكلّ ما
פי H H ממא יתעלק תמאמה	في H H مما يتعلّق تمامه
בעמל מא או כלאם מא H	بعمل ما أو كلام ما H
H H אלמתעלקה בקול אלכהן	H H المتعلّقة بقول الهارونيّ"
: H H H . וגמיע אלמשכנה	: H H H . وجميع المِشْكَنَةِ
, אנמא תעלקת אלקדושה	, إنّما تعلّقت "القداسة"
פיהא H H אלמשכן ואלמשיחה	فيها H H مسكن و"المسحة
H H . וכד'לך אלכהנים	H H . وكذلك الهارونيّين"
אנמא תעלקת אלקדושה בהם	إنّما تعلّقت "القداسة" بهم
באלמלואים ואלתנופה .	بالـ"مِلء" و"الترديد" .
ואללוים ואלתנופה . ותטהיר	و"اللاويّيون" و"الترديد" . وتطهير
אלטמאים H H אלתי הי H	"الدَّنِسين H H التي هي H
H H H H H H H H H . ותלך	H H H H H H H H H . وتلك
אלצנאעה , וגפראן אלד'נוב	الصناعة , وغفران الذنوب
פי H H . ותטהיר אלקדס	في H H . وتطهير القدس
מן H H מע אלאעמאל אלמקתרנה	من H H مع الأعمال المقترنة
בה . וברכהֿ H H ברפע	به . وبركة H H برفع
H ידיה , ואלתכלם בקול	H يديه , والتكلّم بقول
H H . וכאן יחל מע כל	H H . وكان يحلّ مع كلّ
פעל מן הד'ה אלאפעאל אלאמר	فعل من هذه الأفعال الأمر
אלאלאהי , לאן אעמאל אלשריעה	الإلهيّ , لأنَّ أعمال الشريعة
כאלאוכאן אלטביעיה ג'מיעהא	كالأكوان الطبيعية جميعها
מקדרה מן ענד אללה , וליס	مقدّرة من عند الله , وليس
תקדירהא פי קדרהֿ בשרי	تقديرها في قدرة بشريّ
. כמא תרי אלאכואן אלטביעיה	. كما ترى الأكوان الطبيعية
תקדר ותתזן ותתנאסב פי	تُقدَّر وتَتّزن وتَتناسب في
אמתזאג'הא מן אלטבאיע	امتزاجها من الطبائع
אלארבע , פבאיסר אמר תתם	الأربع , فبأيسر أمر تتمّ
ותתהיא ותחלהא אלצורה	وتتهيّأ وتحلّها الصورة
אלתי תסתחקהא מן חיואן	التي تستحقّها من حيوان
ונבאת , ויחצל לכל מזאג'	ونبات , ويحصل لكلّ مزاج
אלצורה אלתי יסתאהלהא	الصورة التي يستأهلها
ובאיסר שי יפסד . אלא	وبأيسر شيء يفسد . أَلاَ
תרי אלביצ'ה יפסדהא אקל	ترى البيضة يُفسدها أقلّ
ערץ' מן חר מפרט , או	عرض من حرّ مفرط , أو
ברד או חרכה , פלא תקבל	برد أو حركة , فلا تقبلُ
צורה אלפרוג' , ויתממהא	صورة الفروج , ويتممّها
תסכ'ין אלדג'אג'ה להא	تسخين الدجاجة لها
H אסאביע פתחלה אלצורה	H أسابيع فتحلّه الصورة
עלי אלכמאל . פמן ד'א	على الكمال . فمَنْ ذا
אלד'י יקדר אן יקדר אלאעמאל	الذي يقدر أن يُقدّر الأعمال
חתי יחלהא אלאמר אלאלאהי	حتّى يحلّها الأمر الإلهيّ
אלא אן יכון אללה וחדה	إلاَّ أنْ يكون الله وحده
. ופי מת'ל הד'א צ'ל אלכימאויון	. وفي مثل هذا ضلّ الكيماويّون
ואלרוחאניון . אמא אלכימאויון	والروحانيّون . أمّا الكيماويّون
פזעמוא אנהם סיקדרון אלנאר	فزعموا أنّهم سيقدّرون النار
אלטביעיה באוזאנהם חתי	الطبيعية بأوزانهم حتّى
תכון להם מא ירידון ,	تُكوِّن لهم ما يريدون ,
ותקלב להם אלאעיאן , כמא	وتقلبُ لهم الأعيان , كما
תפעל נאר אלחר אלגריזי	تفعل نار الحرّ الغريزيّ
פי אלחיואן אלד'י יקלב	في الحيوان الذي يقلب
אלגד'א דמא ולחמא ועט'מא	الغذاء دماً ولحماً وعظماً
וסאיר אלאעצ'א , פירומון	وسائر الأعضاء , فيرومون
איג'אד מת'ל הד'ה אלנאר	إيجاد مثل هذه النار
. וג'לטתהם תג'ארב וג'דוהא	. وغلّطتهم تجارب وجدوها
באלאתפאק לא מן תקדירהם	بالاتّفاق لا مِن تقديرهم
, כמא וג'ד אלאנסאן יתכון	, كما وُجد الإنسان يتكوّن
מע וצ'ע אלמני פי אלרחם	من وضع المني في الرحم
. ואלרוחאניון למא סמעוא	. والروحانيّون لمّا سمعوا
מן לדן H אלי בני אסראיל	من لدن H إلى بني إسرائيل
מא כאן ינקצ'י להם באלקראבין	ما كان ينقضي لهم بالقرابين
מן ט'הור אלאת'אר אלאלאהיה	من ظهور الآثار الإلهية
, ט'נוא אן אלאבתדא אנמא	, ظنّوا أنَّ الابتداء إنّما
הו מן אלתחד'ק ואלבחת'	هو من التحذّّق والبحث
, ואן אלאנביא אנמא כאנוא	, وأنَّ الأنبياء إنّما كانوا
עלמא מתחכמין ידברון תלך	عُلماء متحكّمين يدبّرون تلك
אלגראיב בקיאסהם , פטמעוא	الغرائب بقياسهم , فطمعوا
אן יקדרוא הם איצ'א קראבין	أنْ يقدّروا هم أيضاً قرابين
פי אוקאת מעלומה וארצאד	في أوقات معلومة وأرصاد
נג'ומיה בחסב מא אדי אליה	نجومية بحسب ما أدّى إليه
קיאסהם מע אעמאל ובכ'וראת	قياسهم مع أعمال وبخورات
, חתי עמלוא מצאחף ללכואכב	, حتّى عملوا مصاحف للكواكب
וגיר הד'א ממא יחרם ד'כרה	وغير هذا ممّا يُحرَّم ذكره
. ודון האולא אצחאב אלשמות	. ودون هؤلاء أصحاب "الرُقى"
למא סמעוא ען נבי נבי	لمّا سمعوا عن نبيّ نُبّئ
אנה נטק בכד'א וכד'א ,	أنّه نطق بكذا وكذا ,
ואנקצ'ת לה מעג'זה כד'א	وانقضت له معجزة كذا
, ט'נוא אן ד'לך אלכלאם	, ظنّوا أنَّ ذلك الكلام
הו אלסבב פי תלך אלמעג'זה	هو السبب في تلك المعجزة
, פראמוא תלך אלהיאת .	, فراموا تلك الهيئات .
ליס אלמסתעמל כאלמטבוע	ليس المُسْتَعمِل كالمطبوع
. אלאעמאל אלשריעיה תשאכל	. الأعمال الشريعية تشاكل
אלטביעיה . לסת תדרי חרכאתהא	الطبيعية . لستَ تدري حركاتها
ותחסבהא עבת'א חתי תרי	وتحسبها عبثاً حتّى ترى
אלנתיג'ה , פתפוץ' אלי	النتيجة , فتُفوِّضُ إلى
מדברהא ומחרכהא , ותסלם	مدبّرها ومحرّكها , وتُسلِّم
לה . כמא לו אנך לם תסמע	له . كما لو أنّكَ لم تسمع
בג'מאע , ולא ערפתה ,	بجماع , ولا عرفته ,
ולא ערפת נתיג'תה , וראית	ولا عرفت نتيجته , ورأيتَ
נפסך שרהה אלי אכ'ס עצ'ו	نفسكَ شرهة إلى أخسّ عضو
פי אלמראה , ואנת תרי	في المرأة , وأنت ترى
מא פי קרבהא מן אלכ'סאסה	ما في قربها من الخساسة
, ומא פי אלאנד'עאן אלי	, وما في الانذعان إلى
אלמראה מן אלדנאה , לעג'בת	المرأة من الدناءة , لعجبتَ
ולקלת מא הד'ה אלחרכאת	ولقلتَ ما هذه الحركات
אלא עבת'א וגנונא , חתי	إلاَّ عبثاً وجنوناً , حتّى
אד'א ראית מת'אלך קד נשא	إذا رأيتَ مثالكَ قد نشأ
מן אמראה , אעגבך אלאמר	من امرأة , أعجبكَ الأمر
ותכ'ילת אנך מן אעואן	وتخيّلتَ أنكَ من أعوان
אלכ'לקה ואן אלכ'אלק קצד	الخلقة وأنَّ الخالق قصد
בך עמארה אלדניא . והכד'א	بكَ عمارة الدنيا . وهكذا
אעמאל אלשריעה אלמקדרה	أعمال الشريعة المقدَّرة
מן ענד אללה , תד'בח אלכבש	من عند الله , تذبح الكبش
מת'לא ותתלות' פי דמה	مثلاً وتتلوّث في دمه
ופי סלכ'ה ופי תנט'יף	وفي سلخه وفي تنظيف
אחשאיה וגסלה ותעצ'יתה	أحشائه وغسله وتعضيته
ורש דמה ואצלאח חטבה ואיקאד	ورشّ دمه وإصلاح حطبه وإيقاد
נארה ונצ'דה ולו לם יכן	ناره ونضده ولو لم يكن
מן אמר אללה לאסתכ'פפת	من أمر الله لاستخففت
בהד'ה אלאעמאל ולראית	بهذه الأعمال ولرأيت
אנהא מבעדה מן אללה לא	أنّها مُبعّدة من الله لا
מקרבה , חתי אד'א תם עלי	مُقرّبة , حتّى إذا تمّ على
מא ינבגי וראית אלנאר	ما ينبغي ورأيت النار
אלסמאויה , או וג'דת פי	السماوية , أو وجدت في
נפסך רוחא אכ'ר לם תעהדה	نفسك روحاً آخر لم تعهده
, או מנאמאת צאדקה או	, أو منامات صادقة أو
כראמאת , ערפת אנהא נתיג'הֿ	كرامات , عرفت أنّها نتيجة
מא קדמת , ואלאמר אלעט'ים	ما قدّمت , والأمر العظيم
אלד'י בה אתצלת ועליה	الذي به اتّصلت وعليه
חצלת ולם תבאל אן מת בעד	حصلت ولم تبال إنْ متَّ بعد
אתצאלך בה , אד' אנמא	اتّصالك به , إذ إنّما
מותך פנא ג'סדך פקט .	موتك فناء جسدك فقط .
ואמא אלנפס אלתי חצלת	وأمّا النفس التي حصلت
פי תלך אלרתבה פלא אנחטאט	في تلك الرتبة فلا انحطاط
להא ענהא , ולא בעד ען	لها عنها , ولا بُعْد عن
תלך אלדרג'ה . פתבין מן	تلك الدرجة . فتبيّن من
הד'א אן לא קרב אלי אללה	هذا أنَّ لا قرب إلى الله
אלא באואמר אללה , ולא	إلاَّ بأوامر الله , ولا
סביל אלי אלעלם באואמר	سبيل إلى العلم بأوامر
אללה אלא מן טריק אלנבוה	الله إلاَّ من طريق النبوّة
, לא בתקאיס ולא בתעקל	, لا بتقايس ولا بتعقّل
. ולא צלה ביננא ובין	. ولا صلة بيننا وبين
תלך אלאואמר אלא באלנקל	تلك الأوامر إلاَّ بالنقل
אלצחיח . ואלד'ין נקלוא	الصحيح . والذين نقلوا
אלינא תלך אלשראיע לם	إلينا تلك الشرائع لم
יכונוא אפראדא , בל כת'רה	يكونوا أفراداً , بل كثرة
ועלמא ואג'לא ומתצלין	وعلماء وأجلاّء ومتّصلين
באלאנביא . ולולם יכונוא	بالأنبياء . ولولم يكونوا
גיר ואללוים ואלשבעים	غير والّلاويّين والشيوخ
H , אלד'ין כאנוא חמלהֿ	H , الذين كانوا حملة
אלתורה , ולם ינקטעוא	التوراة , ولم ينقطعوا
מן לדן H . קאל אלכ'זרי	من لدن H . قالَ الخَزَرِيُّ
: לם אר אהל H H אלא קד	: لم أرَ أهل H H إلاَّ قد
נסוא אלתורה , ולם ידרוא	نسوا التوراة , ولم يدروا
שריעהֿ חתי וגדוהא מכתובה	شريعة حتّى وجدوها مكتوبة
. וכד'לך שריעהֿ H H H	. وكذلك شريعة H H H
H , וקיל פיהמא : H H	H , وقيل فيهما : H H
H [והד'א] דליל עלי תלאף	H وهذا دليل على تِلاف
אלתורה . קאל אלחבר :	التوراة . قالَ الحَبْرُ :
פנחן אליום אד'א אחד'ק	فنحن اليوم إذاً أحذق
מנהם ואערף אד' נחפט'	منهم وأعرف إذ نحفظ
אלתורה בזעמנא . קאל אלכ'זרי	التوراة بزعمنا . قالَ الخَزَرِيُّ
: כד'לך אקול . קאל אלחבר	: كذلك أقول . قالَ الحَبْرُ
: פלו כלפנא תקריב קרבאן	: فلو كُلّفنا تقريب قربان
, אכנא נדרי כיף נד'בחה	, أكُنّا ندري كيف نذبحه
, ולאי ג'הה , H H H H	, ولأيّ جهة , H H H H
, וכם עצ'וא יעצ'י , וכיף	, وكم عضوا يعضَّي , وكيف
יקרב , וכיף ירש אלדם	يُقرَّب , وكيف يُرشّ الدم
, H H ואלשירות עליה ,	, H H و"التسبيح" عليه ,
ומא ילזם אלכהנים מן H	وما يلزم الهارونيّين" من H
H H ולבאס והיאת , וכיף	H H ولباس وهيئات , وكيف
יאכלון אלקדשים ואזמנתהא	يأكلون "القرابين" وأزمنتها
ואמכנתהא וגיר ד'לך ממא	وأمكنتها وغير ذلك ممّا
יטול ? קאל אלכ'זרי :	يطول ? قالَ الخَزَرِيُّ :
לסנא נדרי הד'א דון אמאם	لسنا ندري هذا دون إمام
או נבי . קאל אלחבר :	أو نبيّ . قالَ الحَبْرُ :
אלא תרי אהל H H כיף בנוא	ألاَ ترى أهل H H كيف بنوا
אלמזבח סנין חתי אעאן	"المذبح" سنين حتّى أعان
אללה פי בניאן אלבית ת'ם	الله في بنيان "البيت" ثمّ
פי בניאן אלסור , אתט'ן	في بنيان السور , أتظنّ
אנהם כאנוא יקרבון ג'זאפא	أنّهم كانوا يقرّبون جزافاً
כיף מא אתפק ? קאל אלכ'זרי	كيف ما اتفق ? قالَ الخَزَرِيُّ
: ליס ימכן אן יכון H	: ليس يمكن أن يكون H
H H H , והי שריעה ליסת	H H H , وهي شريعة ليست
עקליה , אלא ותתם ג'מיע	عقلية , إلاَّ وتتمّ جميع
אג'זאהא באד'ן אללה ובאמרה	أجزائها بإذن الله وبأمره
, לא סימא וקד עלמוא שראיע	, لا سيّما وقد علموا شرائع
H H ומא אעט'ם מן , וכלהא	H H وما أعظم من , وكُلّها
תחתאג' אלי עלם דקיק ומעלם	تحتاج إلى علم دقيق ومعلِّم
חאצ'ר . קאל אלחבר : פמן	حاضر . قالَ الحَبْرُ : فمَنْ
ידרי הד'ה אלדקאיק מן	يدري هذه الدقائق من
אלתורה יכ'פי ענה עמל	التوراة يُخفى عنه عمل
ושריעהֿ H H H H ? קאל	وشريعة H H H H ? قالَ
אלכ'זרי : פמא עסי אן	الخَزَرِيُّ : فما عسى أن
אקול ופי H H H ? קאל	أقول في H H H ? قالَ
אלחבר : אלחק אלצחיח והו	الحَبْرُ : الحقّ الصحيح وهو
אן מורך' אלמקרא לם יען	أنَّ مؤرخ المقدّس" لم يُعنَ
באלכ'פיאת , לכן אלמשהוראת	بالخفيّات , لكن المشهورات
אלמעלנאת , פלם יד'כר	المُعلَنات , فلم يذكر
מע H שיא מן עלמה אלמ[נ]קול	مع H شيئاً من علمه المنقول
ען אללה וען H H , בל	عن الله وعن H H , بل
אנמא ד'כר יום וקוף אלירדן	إنّما ذكر يوم وقوف الأردن"
, ויום וקוף אלשמס , ויום	, ويوم وقوف الشمس , ويوم
לשהרתהא ענד אלג'מהור	لشهرتها عند الجمهور
. וכד'לך מן אכ'באר H	. وكذلك من أخبار H
H H H H H . ולם יד'כר	H H H H H . ولم يذكر
מן עלומהם , ולא ממא כאן	من علومهم , ولا ممّا كان
להם מן אלאת'אר פי אלשריעה	لهم من الآثار في الشريعة
שיא , לכן ד'כר מן אכ'באר	شيئاً , لكن ذكر من أخبار
H טעאמה אלעט'ים וגנאה	H طعامه العظيم وغناه
אלג'סים , ולא יד'כר מן	الجسيم , ولا يذكر من
נואדר עלמה גיר H H H	نوادر علمه غير H H H
H H . למא אנקצ'י אלאמר	H H . لما انقضى الأمر
בחצ'רהֿ אלג'מהור . ואמא	بحضرة الجمهور . وأمّا
חכמה מע H H וגירהם פלם	حُكمه مع H H وغيرها فلم
יד'כרהא , אד' לם יכן	يذكرها , إذ لم يكن
גרץ' אלמדון אן יד'כר	غرض المدوّن أنْ يذكر
חאשי אלמשהור ענד אלג'מהור	حاشى المشهور عند الجمهور
אלד'י חמלתה אלכאפה .	الذي حملته الكافّة .
ואמא אלאכ'באר אלכ'אצה	وأمّا الأخبار الخاصّة
אלתי כאנת תחמלהא אלכ'אצה	التي كانت تحملها الخاصّة
פכלהא תלפת ענא אלא אלקליל	فكلّها تلفت عنّا إلاَّ القليل
, או אלכ'טב אלפציחה מן	, أو الخُطَب الفصيحة من
אלנבוה , אלתי אסתעד'ב	النبوّة , التي استعذب
אלנאס חפט'הא לג'לאלהֿ	الناس حفظها لجلالة
מענאהא ופציח לפט'הא .	معناها وفصيح لفظها .
פהכד'א לם יורך' מן אכ'באר	فهكذا لم يُؤرّخ من أخبار
H H H גיר אלמשהור פי	H H H غير المشهور في
אלג'מהור . פכאן יום עמל	الجمهور . فكان يوم عمل
יומא משהורא במא תחרך	يوماً مشهوراً بما تحرّك
אלנאס וצעדוא אלי אלג'באל	الناس وصعدوا إلى الجبال
ען H H H H H H . פכאן	عن H H H H H H . فكان
H H כנאיה ען סמע אלעאמה	H H كناية عن سمع العامّة
ואלג'מהור ותחרכהם לעמל	والجمهور وتحرّكهم لعمل
. ואמא אלכ'ואץ פלם יכ'פהם	. وأمّا الخواصّ فلم يخفهم
דקיק אלשרע פצ'לא ען ג'לילה	دقيق الشرع فضلاً عن جليله
, פקצד אלמורך' תשניע	, فقصد المؤرخ تشنيع
ד'לך אליום , כמא קצד	ذلك اليوم , كما قصد
פי יום תטליק אלעמוניות	في يوم تطليق العمونيات
ואלמואביות , פאנה כאן	والموآبيات , فإنّه كان
יום את'ר עט'ים פי תטליק	يوم أثر عظيم في تطليق
אלנאס אמהאת אולאדהם ,	الناس اُمّهات أولادهم ,
והו אמר ישק ויצעב . ומא	وهو أمر يشقّ ويصعب . وما
אט'ן אמה תאתי למת'ל הד'א	أظنّ أمّة تأتي لمثل هذا
טאעה לרבהא גיר הד'ה אלצפוה	طاعة لربّها غير هذه الصفوة
, פלהד'ה אלשהרה קיל :	, فلهذه الشهرة قيل :
H H . יעני אנה למא וצל	H H . يعني أنّه لمّا وصل
אלקאר[י] עלי אלעאמה אלי	القارئ على العامّة إلى
H H H H תחרך אלנאס ,	H H H H تحرّك الناس ,
וכאן סבב הול עט'ים פי	وكان سبب هول عظيم في
ד'לך אליום . קאל אלכ'זרי	ذلك اليوم . قالَ الخَزَرِيُّ
: אריד אן תג'לב לי ד'וקא	: أريد أن تجلب لي ذوقاً
מן כיפיהֿ אלנקל אלדאלה	من كيفية النقل الدالّة
עלי צחתה . קאל אלחבר	على صحّته . قالَ الحَبْرُ
: אן אלנבוה צחבת אהל	: إنَّ النبوّة صحبت أهل
H H טול H עאמא מן אלשיוך'	H H طول H عاماً من الشيوخ
אלמוידין בקוהֿ אלשכינה	المُؤَيَّديِن بقوّة "السكينة"
אלתי כאנת פי H H . אד'	التي كانت في H H . إذ
כאנת אלנבוה אלמכתסבה	كانت النبوّة المكتَسَبة
ארתפעת בארתפאע אלשכינה	ارتفعت بارتفاع "السكينة"
, פצארת לא תרג'י אלא	, فصارت لا تُرجى إلاَّ
פי אלנאדר וען קוה עט'ימה	في النادر وعن قوّة عظيمة
, מת'ל H H H ואלמשיח	, مثل H H H والمسيح
אלמנתט'ר H H ת'אלהם ,	المنتظَر H H وأمثالهم ,
אלד'ין הם בד'ואתהם מחל	الذين هم بذواتهم محلّ
אלשכינה , ובחצ'ורהם יכתסב	"السكينة" , وبحضورهم يكتسبُ
אלחאצ'רון דרג'הֿ אלנבוה	الحاضرون درجة النبوّة
. פבקי ללקום פי רג'ועהם	. فبقي للقوم في رجوعهم
אלי אלבית H H H וגירהם	إلى "البيت" H H H وغيرهم
. ובעד H עאמא כאן ג'מהור	. وبعد H عاماً كان جمهور
אלמסמין H H H ועדדהם	المسمّين H H H وعددهم
לא ינחצר לכת'רתהם , והם	لا ينحصر لكثرتهم , وهم
אלד'ין צעדוא מע H , אסנדוא	الذين صعدوا مع H , اسندوا
רואיתהם אלי אלאנביא ,	روايتهم إلى الأنبياء ,
כמא קיל : H H H H H .	كما قيل : H H H H H .
ובעדה עצר H H H H ומן	وبعده عصر H H H H ومن
תבעה אלתלאמיד' ואלאצחאב	تبعه التلاميذ والأصحاب
. ובעדה H H H משהור ,	. وبعده H H H مشهور ,
ומן תלאמיד'ה H H אלד'ין	ومن تلاميذه H H الذين
כאנוא אצלא ללכ'וארג'	كانوا أصلاً للخوارج
ובהם סמוא אלצדוקין ואלביתוסין	وبهم سُمّوا الصدّوقيّين والبيتوسيّين
. ובעדה H H H H H H H	. وبعده H H H H H H H
H ואצחאבהמא . ופיה קיל	H وأصحابهما . وفيه قيل
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
. . . H . לאנה לם יחפט'	. . . H . لأنّه لم يُحفَظ
עליה ד'נב מנד' צבאה אלי	عليه ذنب منذ صباه إلى
ופאתה H . ובעדה H H H	وفاته H . وبعده H H H
ואמרה שהיר . H H כאן	وأمره شهير . H H كان
מן תלאמיד'ה . H H מעאצר	من تلاميذه . H H معاصر
לה . ובעדה H H H H H	له . وبعده H H H H H
H ואצחאבהמא . ופי זמאנה[מא]	H وأصحابهما . وفي زمانهما
נשא אצל מד'הב אלקראיין	نشأ أصل مذهب القرّائيّين
למא ג'רי מע H . וכאן	لما جرى مع H . وكان
H , וכאנת אמה מתהמה באנהא	H , وكانت أمّه مُتّهَمة بأنها
H וערץ' בה אחד מן אלנאס	H وعرَّضَ به أحد من الناس
מן ג'מהור באן קאל לה	من جمهور بأن قال له
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H . פאדכ'לה אצחאבה	H H . فأدخله أصحابه
עלי ליסתפה אליהם וינפיהם	على ليستفه إليهم وينفيهم
ויבדרהם ויקתלהם . פקאל	ويبذّرهم ويقتلهم . فقال
לאצחאבה אד'א אנא אתלפת	لأصحابه إذا أنا أتلفتُ
מן לנא בעלם אלתורה .	مَنْ لنا بعلم التوراة .
פקאלוא : H H H חאצ'רה	فقالوا : H H H حاضرة
, כל מן שא אן יתעלם יאתי	, كل من شاء أن يتعلّم يأتي
ויתעלם ולא תבאל H H H	ويتعلّم ولا تبال H H H
פקבל מנהם ונפי , ופי	فقبل منهم ونفى , وفي
ג'מלתהם H H H וכאן צהרה	جُملتهم H H H وكان صهره
. ואכ'תל מדה קלילה ,	. واختلّ مُدّة قليلة ,
וראמוא אלתשרע באלקיאס	وراموا التشرّع بالقياس
פעגזוא , חתי אנצרף H	فعجزوا , حتّى انصرف H
H H וסאיר תלאמיד'ה מן	H H وسائر تلاميذه من
אלאכסנדריה , ועאד אלנקל	الإسكندرية , وعاد النقل
אלי אולה , וקד תאצל ללקראיין	إلى أوّله , وقد تأصّل للقرّائيّين
אצל בקום ידאפעון H H	أصل بقوم يدافعون H H
H ויתחילון באלחג'ג' כמא	H ويتحيّلون بالحجج كما
תראהם אליום . ואמא אלצדוקין	تراهم اليوم . وأمّا الصدوقيّون
ואלביתוסין והם אלמדעו	والبيتوسيّون وهم المَدعوّ
עליהם פי אלצלאה . ואמא	عليهم في الصلاة . وأمّا
אצחאב H פהם אלמשעמדים	أصحاب H فهم "المعماديّون"
אלדאכ'לון פי אלמעמודיה	الداخلون في المعمودية
אלמבטסון פי אלירדן .	المُبَطَّسون في الأردن" .
ואמא אלקראיון פמג'תהדון	وأمّا القرّائيّون فمجتهدون
פי אלאצול מתחכמון פי	في الأصول متحكّمون في
אלפרוע ורמבא תעדי אלפסאד	الفروع وربّما تعدّى الفساد
אלי אלאצול לכן ג'הלא	إلى الأصول لكن جهلاً
מנהם לא קצדא . ת'ם תלא	منهم لا قصداً . ثمّ تلا
הד'א H H ומן תלאמיד'המא	هذا H H ومن تلاميذهما
H H . וכאן מן אמר H מש	H H . وكان من أمر H ما
שהר מן עלמה וחלמה והו	شُهر من علمه وحلمه وهو
מן H H ועאש H עאמא .	من H H وعاش H عاماً .
וכאן לה מן אלתלאמיד'	وكان له من التلاميذ
אלאף ופי מכ'תאריהם קיל	آلاف وفي مختاريهم قيل
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H , H	H H H H H H H H H , H
H H H H H H , H H H H	H H H H H H , H H H H
H H , H H H H H H H H	H H , H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H , H H H H H H H	H H H , H H H H H H H
H H H H H H H H , H H	H H H H H H H H , H H
H H H H H H , H H H H	H H H H H H , H H H H
H H H H , H H H H H H	H H H H , H H H H H H
, H H H H H H H , H H	, H H H H H H H , H H
H H H H H , H H H H H	H H H H H , H H H H H
H H . והד'א H H H H עאש	H H . وهذا H H H H عاش
מת'ל אסתאד'ה H עאמא .	مثل استاذه H عاماً .
וחצ'ר H H H . מן תלאמיד'ה	وحضر H H H . من تلاميذه
H H H H אלד'י לה H H	H H H H الذي له H H
H אלמשהורה פי אלהיה ופי	H المشهورة في الهيئة وفي
מסאחה אלאפלאך ואלארץ'	مساحة الأفلاك والأرض
וכל שי גריב פי עלם אלנג'ום	وكل شيء غريب في علم النجوم
. ומן תלאמיד'ה H H H	. ومن تلاميذه H H H
H H H , והו H H H H H	H H H , وهو H H H H H
H H H , לאנה עלם אסרארהא	H H H , لأنّه عَلِمَ أسرارها
חתי אסתחק דרג'ה קריבה	حتّى استحقّ درجة قريبة
מן אלנבוה , והו אלקאיל	من النبوّة , وهو القائل
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H וסאיר אלהלכה . ומן	H وسائر "القصّة" . ومن
תלאמיד'ה איצ'א H H אלמשהור	تلاميذه أيضاً H H المشهور
אלד'י ג'רת לה מע H H	الذي جرت له مع H H
אלאכ'באר אלמשהורה . H	الأخبار المشهورة . H
H H H H H אלמקול פיה	H H H H H المقول فيه
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H H . ופי הד'ה	H H H H H H . وفي هذه
אלאעצאר , חאשי האולא	الأعصار , حاشى هؤلاء
אלמשאהיר וחאשי ג'מהור	المشاهير وحاشى جمهور
וחאשי ואללוים אלד'י כאנת	وحاشى واللاويّين" الذي كانت
H H , לא יזאל אלשבעים	H H , لا يزال السبعون
H ועלמהם , ובאד'נהם כאן	H وعلمهم , وبإذنهم كان
ולי אלואלי ויעזל אלמעזול	يوَلَّى الوالي ويُعزَل المعزول
, מת'אל מא קיל : H H	, مثال ما قيل : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H . ותואבע	H H H H H H . وتوابع
אלשבעין מיאין . ותואבע	السبعين مئين . وتوابع
אלמיאין אלאף , אד' לא	المئين آلاف , إذ لا
ימכן אן יצפוא סבעון כאמלא	يمكن أن يُصَفوا سبعين كاملاً
אלא ען מיאין דונהם .	إلاّ عن مئين دونهم .
וכד'לך עלי תדריג' . ובעד	وكذلك على تدريج . وبعد
האולא H H H H H H H ואצחאבהם	هؤلاء H H H H H H H وأصحابهم
וג'מיעהם בעד אלחרבן .	وجميعهم بعد "الخراب" .
ווצל H H אלי חד קריב	ووصل H H إلى حدّ قريب
מן אלנבוה חתי כאן יתצרף	من النبوّة حتّى كان يتصرّف
פי עאלם אלרוחאניין ,	في عالم الروحانيّين ,
כמא קיל ענה : H H , H	كما قيل عنه : H H , H
H H H , H H , H H H H	H H H , H H , H H H H
H , H H H H H H H H .	H , H H H H H H H H .
פכאן אלד'י מאת ממן לם	فكان الذي مات ممّن لم
יחתמל משאהדה ד'לך אלעאלם	يحتمل مشاهدة ذلك العالم
אלא אנחל תרכיבה . ואלאכ'ר	إلاّ انحلّ تركيبه . والآخر
ג'ן ותוסוס אלוסואס אלאלאהי	جُنّ وتوسوس الوسواس الإلهيّ
פלם ינתפע אלנאס בה .	فلم ينتفع الناس به .
ואלת'אלת' אפסד אלעמליאת	والثالث أفسد العمليات
ל[מ]א אשרף עלי אלעקליאת	لمّا أشرف على العقليات
קאילא אן הד'ה אלאעמאל	قائلاً إنَّ هذه الأعمال
אנמא הי אלאת ואדואת מוצלה	إنّما هي آلات وأدوات موصّلة
אלי הד'ה אלדרג'ה אלרוחאניה	إلى هذه الدرجة الروحانية
, ואנא קד וצלתהא , פלא	, وأنا قد وصلتها , فلا
אבאלי באעמאל אלשריעה	أبالي بأعمال الشريعة
, פפסד ואפסד , וצ'ל ואצ'ל	, ففسُدَ وأَفسدَ , وضلَّ وأَضلَّ
. וכאן H H הו אלד'י יתצרף	. وكان H H هو الذي يتصرّف
פי אלעאלמין מן גיר אד'א	في العالمَيْن من غير أذاء
ילחקה . וקד קיל ענה :	يلحقه . وقد قيل عنه :
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
. והו מן ג'מלהֿ מלכות	. وهو من جملة الملكوت"
, והו אלד'י חין קתל כאן	, وهو الذي حين قُتل كان
יסאל תלאמיד'ה הל הו וקת	يسأل تلاميذه هل هو وقت
H H ליקראהא , פקאלוא	H H ليقرأها , فقالوا
לה : H H H , פקאל להם	له : H H H , فقال لهم
: H H H H H H : H H H	: H H H H H H : H H H
H H , H H H H , H H H	H H , H H H H , H H H
H H H H H H H H H . קאל	H H H H H H H H H . قالَ
אלכ'זרי : מת'ל הד'א יעיש	الخَزَرِيُّ : مثل هذا يعيش
עישא לד'יד'א , וימות	عيشاً لذيذاً , ويموت
מותא לד'יד'א , ת'ם יחיא	موتاً لذيذاً , ثُمّ يحيا
אלחיאה אלאבדיה פי לד'ה	الحياة الأبدية في لذّة
מתצלה . קאל אלחבר : ת'ם	متّصلة . قالَ الحَبْرُ : ثُمّ
בעדהם פי עצר ואחד H H	بعدهم في عصر واحد H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
ואצחאבהם . ובעד האולא	وأصحابهم . وبعد هؤلاء
H והו H H והו H H H .	H وهو H H وهو H H H .
ומעה H H H H H H וגירהם	ومعه H H H H H H وغيرهم
כת'יר , והם אכ'ר רואהֿ	كثير , وهم آخر رواة
אלמשנה אלמסמין H , וליס	المشناه المسمَّين H , وليس
בעדהם אלא אלאמוראים והם	بعدهم إلاَّ الأموريّون وهم
אהל אלתלמוד . ודון אלמשנה	أهل التلمود . ودُوّنَ المشناه
פי H H H , והי סנהֿ H	في H H H , وهو سنة H
H H H , בעד H סנה לארתפאע	H H H , بعد H سنة لارتفاع
אלנבוה , אנדרג' פיהא	النبوّة , اندرج فيها
כל מא ד'כרנא . הד'ה נכת	كلّ ما ذكرنا . هذه نُكت
קלילה מן כת'ירה מן אכ'בארהם	قليلة من كثيرة من أخبارهم
ואת'ארהם . וקד ענוא באלמשנה	وآثارهم . وقد عُنوا بالمشناه
ענאיתהם באלתורה מן נט'מהם	عنايتهم بالتوراة من نظمهم
להא ותרתיבהא ועדד ואלפרקים	لها وترتيبها وعدد والفصول
, וחרז אלרואיאת מא יבעד	, وحرز الروايات ما يبعد
ען אלט'ן אן יכון אמרא	عن الظنّ أن يكون أمراً
מצטלחא עליה , וינטוי	مصطلحاً عليه , وينطوي
פיהא מן פציח אללגה אלעבראניה	فيها من فصيح اللغة العبرانية
מא לם ישתק מן לגהֿ אלמקרא	ما لم يُشتَقّ من لغة المقدّس"
כת'יר . ואמא איג'אז כלאמהא	كثير . وأمّا إيجاز كلامها
וחסן נט'אמהא וג'ודהֿ	وحسن نظامها وجَودة
תצניפהא וחצר וג'וה אלמעאני	تصنيفها وحصر وجوه المعاني
מע אלג'זם ואלקטע דון	مع الجزم والقطع دون
תשכך וט'ן , פפי חד ירי	تشكّك وظنّ , ففي حدّ يرى
מתאמלהא בעין אלחקיקה	متأمّلها بعين الحقيقة
אן אלבשר יקצר ען תאליף	أنَّ البشر يقصر عن تأليف
מת'להא אלא מע תאייד אלאהי	مثلها إلاَّ مع تأييد إلهيّ
. ומא יעאדיהא אלא מן	. وما يعاديها إلاَّ مَنْ
יג'הלהא ולם ישתגל בקראתהא	يجهلها ولم يشتغل بقراءتها
ותצפחהא , ויסמע מן את'אר	وتصفّحها , ويسمع من آثار
אלאכ'באר אלעאמיה אלדרשיה	الأخبار العامية الدرشية
, פיקצ'י להם באלפתור	, فيقضي لهم بالفتور
ואלנקצאן , [כמן יקצ'י	والنقصان , كمَنْ يقضي
באלנקצאן] עלי מן לקיה	بالنقصان على مَنْ لقيه
דון כ'ברה וטול צחבה .	دون خبرة وطول صحبة .
ומן מת'אלאת אסנאדהם אלי	ومِنْ مثالات إسنادهم إلى
אלנבוה קולהם : H H H	النبوّة قولهم : H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H . ומן תחפט'הם	H H H H H . ومن تحفّظهم
מן נקל אלאפראד , קול	من نقل الأفراد , قول
בעצ'הם לולדה מוצי ענד	بعضهم لولده مُوصِياً عند
ופאתה : H H H H H H H	وفاته : H H H H H H H
H H : H H H H H ? H H	H H : H H H H H ? H H
: H H H H H H H H , H	: H H H H H H H H , H
H H , H H H H H H H H	H H , H H H H H H H H
H H H H H H H H H . והד'ה	H H H H H H H H H . وهذه
נכת קלילה ונקטה מן בחר	نُكت قليلة ونقطة من بحر
מן דלאיל פצ'ל רואיאת	من دلائل فضل روايات
אלמשנה . ואמא רואיאת	المشناه . وأمّا روايات
אלתלמוד ונקאליה , פיטול	التلمود وناقليه , فيطول
אלכלאם פיהם ופי טראיקהם	الكلام فيهم وفي طرائقهم
ונואדרהם ואמת'אלהם ,	ونوادرهم وأمثالهم ,
ואן פיהא מא לא יסתחסן	وإنْ فيها ما لا يُستحسَن
אליום , פקד כאן פי תלך	اليوم , فقد كان في تلك
אלאעצאר מסתעמלא מסתחסנא	الأَعْصَار مستعمَلاً مستحسَناً
. קאל אלכ'זרי : כד'לך	. قالَ الخَزَرِيُّ : كذلك
ארי פי ג'זאיאת אכ'בארהם	أرى في جزئيات أخبارهم
מא יכ'ל במא תצף מן כליאתהא	ما يخلّ بما تصف من كُلّياتها
מן תכ'ריג'הם איאת אלתורה	من تخريجهم آيات التوراة
אלי וג'וה יבעדהא אלקיאס	إلى وجوه يبعدها القياس
ותשהד אלנפוס באנה לם	وتشهد النفوس بأنّه لم
יכן אלקצד מן ד'לך אלפסוק	يكن القصد من ذلك الفَسُوق
מא ד'כרוה מרה פי אלאחכאם	ما ذكروه مرّة في الأحكام
ומרה פי . וכד'לך מא לה[ם]	ومرّة في . وكذلك ما لهم
מן H H תסתבעדהא אלעקול	من H H تستبعدها العقول
. קאל אלחבר : אראית מא	. قالَ الحَبْرُ : أرأيتَ ما
להם מן אלתחריר ואלתחרי	لهم من التحرير والتحرّي
פי שרח אלמשנה ואלבריתא	في شرح المشناه والبريتا
, ומא ינתהון פיהא מן	, وما ينتهون فيها من
אלתדקיק ואלתחקיק , דון	التدقيق والتحقيق , دون
מסאמחה פי לפט'ה פכיף	مسامحة في لفظة فكيف
פי מעני ? קאל אלכ'זרי	في معنى ? قالَ الخَزَرِيُّ
: ראית מא יפוק כל ג'דל	: رأيتُ ما يفوق كلّ جدل
בל ד'לך אלברהאן אלד'י	بل ذلك البرهان الذي
לא תעקב וראה . קאל אלחבר	لا تعقّب وراءه . قالَ الحَبْرُ
: אפיקאס עלי מן ידקק	: أفيُقاس على من يدقّق
הד'א אלתדקיק אנה יג'הל	هذا التدقيق أنّه يجهل
מן אלפסוק מא נדריה נחן	من الفَسُوق ما ندريه نحن
? קאל אלכ'זרי : ד'לך	? قالَ الخَزَرِيُّ : ذلك
מחאל , בל אלאמר עלי אחד	مُحال , بل الأمر على أحد
וג'הין , אמא אנא נחן	وجهين , إمّا إنّا نحن
לא נדרי טרק תפסירהם ללתורה	لا ندري طرق تفسيرهم للتوراة
. ואמא אלד'ין יפסרון	. وإمّا الذين يفسّرون
ליסוא הם אלמפסרין ללתורה	ليسوا هم المفسّرين للتوراة
. והד'א אלוג'ה אלת'אני	. وهذا الوجه الثاني
מחאל , וקלילא מא נרי	مُحال , وقليلاً ما نرى
להם תפסיר H יטאבק אלקיאס	لهم تفسير H يطابق القياس
וט'אהר אללפט' , כמא אנא	وظاهر اللفظ , كما أنّه
לא נרי להם תפסיר H אלא	لا نرى لهم تفسير H إلاّ
פי גאיהֿ אלמטאבקה ללקיאס	في غاية المطابقة للقياس
. קאל אלחבר : לכן נקול	. قالَ الحَبْرُ : لكن نقول
אחד אמרין , אמא להם אסראר	أحد أمرين , إمّا لهم أسرار
כ'פית ענא פי טרק תפסיר	خُفيتْ عنّا في طرق تفسير
אלתורה , כאנת ענדהם נקלא	التوراة , كانت عندهم نقلاً
פי אסתעמאל H H H . ואמא	في استعمال H H H . وإمّا
אן ג'לבהם ללפסוקים עלי	أنَّ جلبهم للفواسيق على
טריק אלאסנאד אלמסמאה	طريق الإسناد المسمّاة
ענדהם H יג'עלונהא עלאמה	عندهم H يجعلونها علامة
לנקלהם , כמא ג'עלוא H	لنقلهم , كما جعلوا H
H H H H : H H H H H H	H H H H : H H H H H H
עלאמה עלי H H H H H H	علامة على H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H , H H H H H H , H	H H , H H H H H H , H
H H H H H . מא אבעד [מא]	H H H H H . ما أبعد ما
בין הד'ה אלגראץ' והד'א	بين هذه الأغراض وهذا
אלפסוק , לכן ענד אלקום	الفَسُوق , لكن عند القوم
נקל הד'ה ועלקוהא בהד'א	نُقل هذه وعلّقوها بهذا
אלפסוק תסהילא לחפט'הא	"الفَسُوق تسهيلاً لحفظها
. ועסי אלוג'הין ענדהם	. وعسى الوجهين عندهم
פי תפסיר אלפסוקים , או	في تفسير الفواسيق , أو
ת'ם וג'וה גאבת , ותקלידהם	ثَمّ وجوه غابت , وتقليدهم
ואג'ב מד' צח עלמהם ודינהם	واجب مذ صحّ علمهم ودينهم
ואגתהאדהם וג'מהורהם אלעט'ים	واجتهادهم وجمهورهم العظيم
, אלד'י לא יג'וז פיה	, الذي لا يجوز فيه
אלתואטו . פלא נרתאב בקולהם	التواطؤ . فلا نرتاب بقولهم
, ואנמא נרתאב באפהאמנא	, وإنّما نرتاب بأفهامنا
, כמא נפעל פי אלתורה	, كما نفعل في التوراة
ומא ינטוי פיהא [מן כלאם	وما ينطوي فيها من كلام
לא תחתמלה נפוסנא , ולא	لا تحتمله نفوسنا , ولا
ריב ענדנא פי שי מנה]	ريب عندنا في شيء منه
וננסב אלתקציר אלי אנפסנא	وننسب التقصير إلى أنفسنا
. ואמא פמנהא אסתעמאל	. وأمّا فمنها استعمال
תוטיה ומקדמה לגרץ' ירידון	توطئة ومقدّمة لغرض يريدون
תאכידה ותאיידה , מת'ל	تأكيده وتأييده , مثل
H H H H H , לתאכיד אלאימאן	H H H H H , لتأكيد الإيمان
באן H H אנמא כאנת קצדא	بأنَّ H H إنّما كانت قصداً
מן אללה , לא באתפאק ולא	من الله , لا باتّفاق ولا
בוסאיט מן חיל אלנאס ורוחאניאת	بوسائط من حيل الناس وروحانيات
כואכב ומלאיכה וג'ן וכל	كواكب وملائكة وجنّ وكلّ
מא יכ'תלג' באלבאל אלמפכר	ما يختلج بالبال المفكّر
, בל באמרה וחדה . פקאלוא	, بل بأمره وحده . فقالوا
עלי טריק מא יקולון :	على طريق ما يقولون :
H . יענון : בעד אן יתפק	H . يعنون : بعد أن يتّفق
כד'א וכד'א לכאן כד'א	كذا وكذا لكان كذا
וכד'א . ועלי אן הד'א	وكذا . وعلى أنَّ هذا
ליס פי אלתלמוד ולא יוג'ד	ليس في التلمود ولا يوجَد
אלא פי בעץ' , לכן מע	إلاّ في بعض , لكن مع
הד'א מתי וג'דת מת'לה	هذا متى وجدتَ مثله
פאלי הד'א ינחו , כמא	فإلى هذا ينحو , كما
קאל H H : H H H H H H	قال H H : H H H H H H
. . . H H H H : H H H	. . . H H H H : H H H
. . . H , H H H . . .	. . . H , H H H . . .
H . וסאיר אלקול , ולם	H . وسائر القول , ولم
יכן פי אלחקיקה אכת'ר	يكن في الحقيقة أكثر
מן קולה : H H H H H H	من قوله : H H H H H H
H H H וגיר ד'לך מקדמה	H H H وغير ذلك مقدّمة
ותוטיה כ'טאביה מות'קה	وتوطئة خطابية موثقة
מוכדה להד'א אלקול אנה	مؤكّدة لهذا القول إنّه
חק . ומנהא אוצאף מן משאהדאת	حقّ . ومنها أوصاف من مشاهدات
רוחאניאת ראוהא ליס במסתגרב	روحانيات رأوها ليس بمستغرب
עלי אולאיך אלפצ'לא אן	على أولئك الفضلاء أنْ
ירוא צורא מנהא כ'יאליה	يروا صوراً منها خيالية
לעט'ים תפרדהם ואצפא אד'האנהם	لعظيم تفرّدهم وإصفاء أذهانهم
. ומנהא צור להא חקיקה	. ومنها صور لها حقيقة
מן כ'ארג' כמא ראהא אלאנביא	من خارج كما رآها الأنبياء
. וכד'לך H H , אלתי צחבתהם	. وكذلك H H , التي صحبتهم
פי H H , דרג'ה דון ואלקול	في H H , درجة دون والوَحَى"
. פלא יסתבעד קול H H	. فلا يُستبعد قول H H
: H H H H H וגיר ד'לך	: H H H H H وغير ذلك
, אד' תבין [מן] משהד	, إذ تبيّن من مشهد
H H H מא יג'על הד'א [מן]	H H H ما يجعل هذا من
אלממכן , פאד'א ג'א בה	الممكن , فإذا جاء به
אלכ'בר אלצאדק וג'ב קבולה	الخبر الصادق وجب قبوله
. ויאול פי קולה : H H	. ويؤوَّل في قوله : H H
H H H מא יאול פי H H	H H H ما يؤوَّل في H H
H H H . ומנהא מא הי אמת'אל	H H H . ومنها ما هي أمثال
מצ'רובה עלי אסראר עלום	مضروبة على أسرار علوم
מנע כשפהא , אד' לא מנפעה	مُنع كشفها , إذ لا منفعة
פיהא ללג'מהור , והי מערצ'ה	فيها للجمهور , وهي معرّضة
ללבחת' ואלתפתיש ללאפראד	للبحث والتفتيش للأفراد
יט'פר בהא מן אסתחקהא	يظفر بها مَن استحقّها
ואחד פי עצר או פי אעצאר	واحد في عصر أو في أعصار
. ומנהא מחאליהֿ אלט'אהר	. ومنها مُحالية الظاهر
ויתבין גרצ'הא באיסר נט'ר	ويتبيّن غرضها بأيسر نظر
, מת'ל קולהם : H H H	, مثل قولهم : H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H , נט'ירא לקול אלעלמא	H H , نظيراً لقول العلماء
: אול אלפכרה אכ'ר אלעמל	: أوّل الفكرة آخر العمل
. פלמא כאן קצד [אלחכמה	. فلمّا كان قصد الحكمة
פי כ'לקה אלדניא אלתורהאלתי	في خلقة الدنيا التوراة
, הי ג'סד] אלחכמה , וחמלתהא	, هي جسد الحكمة , وحملتها
הם אלצדיקים ובינהם יחל	هم الصديقّون وبينهم يحلّ
H H , ואלצדיקים באלחקיקה	H H , والصديقّون بالحقيقة
לא יכונון אלא מן צפוה	لا يكونون إلاَّ من صفوة
והם H , ולא יליק בהם	وهم H , ولا يليق بهم
אלא אכ'ץ אלמואצ'ע והי	إلاَّ أخصّ المواضع وهي
H , ולא ינט'מהם אלא אשרף	H , ولا يُنظِّمهم إلاّ أشرف
אלנאס והו H H H , ומאלהם	الناس وهو H H H , ومآلهم
ומסירהם אלי H H , וג'ב	ومسيرهم إلى H H , وجب
אן תוצ'ע הד'ה מכ'לוקה	أنْ توضع هذه مخلوقة
באלקוה קבל אלעאלם . ומן	بالقوّة قبل العالم . ومن
אלמחאליהֿ אלט'אהר איצ'א	المُحالية الظاهر أيضاً
מא ד'כר מן H H H H H	ما ذُكر من H H H H H
: H H , H H , H H , .	: H H , H H , H H , .
. . H ללתופיק בין אלשריעה	. . H للتوفيق بين الشريعة
ואלטביעה , אד' אלטביעה	والطبيعة , إذ الطبيعة
תקול באלעאדה ואלשריעה	تقول بالعادة والشريعة
תקול בכ'רק אלעאדה . ואלתופיק	تقول بخرق العادة . والتوفيق
בינהמא אן אלעאדאת אלתי	بينهما أنَّ العادات التي
אנכ'רקת אנמא הי באלטביעה	انخرقت إنّما هي بالطبيعة
. לאנהא פי אלאראדה אלקדימה	. لأنّها في الإرادة القديمة
משרוטה בהא מבניה עליהא	مشروطة بها مبنيّة عليها
H H H . ולסת אנכרך יא	H H H . ولستُ أُنكركَ يا
מלך אלכ'זר אן יכון פי	ملك الخزر أنْ يكون في
אלתלמוד אמור ליס אקדר	التلمود أمور ليس أقدرُ
עלי אקנעך פיהא ולא עלי	على إقناعك فيها ولا على
צ'מהא אלי מצ'מאר . והי	ضمّها إلى مضمار . وهي
אלתי צ'מהא אלתלמוד אג'תהאד	التي ضمّها التلمود اجتهاد
אלתלאמד'ה למא כאן ענדהם	التلامذة لمّا كان عندهم
אן H H H H H . ומא כאן	أنَّ H H H H H . وما كان
יתחרון אלא יקולוא אלא	يتحرّون ألاَّ يقولوا إلاَّ
מא סמעוה מן אסתאד'יהם	ما سمعوه من أستاذيهم
מע אג'תהאדהם אן ירווא	مع اجتهادهم أنْ يرووا
כל מא סמעוה מן אסתאד'יהם	كلّ ما سمعوه من أستاذيهم
ויתחרון פי ד'לך לפט'הם	ويتحروّن في ذلك لفظهم
בעינה , ורבמא [לם] יפהמוא	بعينه , وربّما لم يفهموا
מענאהא , פקאלוא אן הכד'א	معناها , فقالوا إنَّ هكذا
רוינא וסמענא . ורבמא	رُوينا وسمعنا . وربّما
כאן ללאסתאד' פי ד'לך	كان للأستاذ في ذلك
אגראץ' כ'פית ען תלאמיד'ה	أغراض خُفيت عن تلاميذه
, פוצל אלאמר אלינא פאסתכ'פפנא	, فوصل الأمر إلينا فاستخففنا
בה למא לם נדר גרצ'ה .	به لمّا لم ندرِ غرضهِ .
ולכן ג'מיע הד'א פי מא	ولكن جميع هذا في ما
לא יחל ולא יחרם פלא נבאלי	لا يحلّ ولا يحرم فلا نبالي
בה ולא יכ'ל פי אלתאליף	به ولا يخلّ في التأليف
מע אלוג'וה אלתי ד'כרנא	مع الوجوه التي ذكرنا
. קאל אלכ'זרי : לקד טיבת	. قالَ الخَزَرِيُّ : لقد طيَّبتَ
נפסי ומכנת אימאני באלנקל	نفسي ومكَّنتَ إيماني بالنقل
. ואריד אלאן אן תערץ'	. وأريد الآن أنْ تعرض
לי ד'וקא מן עלומכם בעד	لي ذوقاً من علومكم بعد
אן תזידני ביאנא פי אסמא	أنْ تزيدني بياناً في أسماء
אללה ותוסע לי פי ד'לך	الله وتوسّع لي في ذلك
קלילא בעון אללה . אלמקאלה	قليلاً بعون الله . المقالة
אלראבעה [קאל אלחבר] :	الرابعة قالَ الحَبْرُ :
H צפה למאלך אמר מא וחאכמה	H صفةٌ لمالكِ أَمرٍ ما وحاكِمِهِ
. [וקד יכון] פי אלכל	. وقد يكونُ في الكلِّ
אד'א אריד בה מאלך אלעאלם	إذا أُريدَ بهِ مالكُ العالمِ
באסרה . וקד יכון פי אלג'ז	بأَسرِهِ . وقد يكون في الجزء
אד'א אריד בה קוה מן קוי	إذا أُريد به قوّة من قوى
אלפלך [או טביעה] מן [אל]טבאיע	الفلك أو طبيعة من الطبائع
או חאכם מן אלנאס . ואנמא	أو حاكم من الناس . وإنّما
אנבני הד'א אלאסם עלי	انبَنى هذا الاسم على
אלג'מע מן שאיע אלאסתעמאל	الجمع من شائع الاستعمال
אלג'ארי בין אלאמם אלד'ין	الجاري بين الأمم الذين
כאנו יתכ'ד'ון אצנאמא	كانوا يتّخذون أصنامًا
יעתקדון כל ואחד מנהא	يعتقدون كلّ واحد منها
מחלא לקוי פלכיהֿ ומא	محلاًّ لقوى فلكية وما
אשבה הד'א . וכל ואחד	أشبه هذا . وكلّ واحد
מנהא ענדהם אלאה , פיסמון	منها عندهم إله , فيُسمّون
אלג'מלה H ויחלפון בהא	الجملة H ويحلفون بها
וכאנהא חאכמה עליהם ,	وكأنّها حاكمة عليهم ,
פהי מתכת'רה בתכת'ר אלקוי	فهي متكثّرة بتكثّر القوى
אלמדברה ללבדן ואלקוי	المدبّرة للبدن والقوى
אלמדברה ללעאלם . פאן	المدبّرة للعالم . فإنَّ
אלקוי כנאיה ען אסבאב	القوى كناية عن أسباب
אלחרכאת , פאן כל חרכה	الحركات , فإنَّ كلّ حركة
פען קוה גיר קוהֿ אלחרכה	فعن قوّة غير قوّة الحركة
אלאכ'רי . פאן פלך אלשמס	الأخرى . فإنَّ فلك الشمس
ופלך אלקמר ליס יג'ריאן	وفلك القمر ليس يجريان
בקוה ואחדה לכן בקוי מכ'תלפה	بقوّة واحدة لكن بقوى مختلفة
. ולם ילתפתוא אלי אלקוה	. ولم يلتفتوا إلى القوّة
אלאולי אלתי ענהא צדרת	الأولى التي عنها صدرت
ג'מיע הד'ה אלקוי , אמא	جميع هذه القوى , إمّا
לאנהם לם יקרוא בהא ,	لأنّهم لم يُقِرّوا بها ,
ואדעוא אן ג'מאעהֿ הד'ה	وادّعوا أنَّ جماعة هذه
אלקוי הי אלמכני ענהא	القوى هي المكنىَّ عنها
באלאה , ואן אלנפס איצ'א	بإله , وأنَّ النفس أيضًا
אנמא הי ג'מאעהֿ אלקוי	إنّما هي جماعة القوى
אלמדברה ללבדן . ואמא	المدبّرة للبدن . وإمّا
אנהם אקרוא באללה לכנהם	أنّهم أقرّوا بالله لكنّهم
אסתבעדוא אלאנתפאע בעבאדתה	استبعدوا الانتفاع بعبادته
וזעמוא אנה אנזה וארפע	وزعموا أنّه أنزه وأرفع
מן אן יערפנא , פצ'לא	من أن يعرفنا , فضلاً
ען אן יעני בנא , תעאלי	عن أن يُعنى بنا , تعالى
אללה ען קולהם , פצארוא	الله عن قولهم , فصاروا
לא יעבדון אמרא ואחדא	لا يعبدون آمِرًا واحدًا
לכן כת'ירא יסמונה H ,	لكن كثيرًا يسمّونه H ,
ג'מלה תעם אלאסבאב דון	جملةً تعمّ الأسباب دون
תפציל . ואלתחריר ואלתפציל	تفصيل . والتحرير والتفصيل
אנמא הו פי אלאסם אלמכתוב	إنّما هو في الاسم المكتوب
H H H H H H . פהו אסם	H H H H H H . فهو اسم
עלם משאר אליה באלצפאת	عَلَم مُشار إليه بالصفات
לא באלמכאן , בעד אן כאן	لا بالمكان , بعد أن كان
מג'הולא . אן כאן יסמי	مجهولاً . إنْ كان يُسمَّى
H עלי אלעמום פסמי H עלי	H على العموم فسُمّي H على
אלכ'צוץ . כאן סאילא סאל	الخصوص . كأنَّ سائلاً يسأل
: אי H הו אלד'י ינבגי	: أيّ H هو الذي ينبغي
אן יעבד ? אלשמס או אלקמר	أن يُعبد ? الشمس أو القمر
או אלסמא או אלברוג' או	أو السماء أو البروج أو
אחד אלכואכב או אלנאר	أحد الكواكب أو النار
או אלהוא או אלמלאיכה	أو الهواء أو الملائكة
אלרוחאניון או גיר ד'לך	الروحانيّون أو غير ذلك
? פאן לכל ואחד מנהא תאת'ירא	? فإنَّ لكلّ واحد منها تأثيرًا
וחכמא , וכל ואחד מנהא	وحُكْمًا , وكلّ واحد منها
סבב פי אלכון ואלפסאד	سبب في الكون والفساد
. פיכון אלג'ואב : H ,	. فيكون الجواب : H ,
כקולך : פלאן אסם עלם	كقولك : فلان اسم عَلَم
, מת'ל H H [בעד] אן יפהם	, مثل H H بعد أن يُفهَم
מן לפט' H H חקיקהֿ ד'ואתהמא	من لفظ H H حقيقة ذواتهما
. קאל אלכ'זרי : וכיף	. قالَ الخَزَرِيُّ : وكيف
אשכ'ץ מן לא אשארה אליה	أُشخِّصُ من لا إشارة إليه
לכן אסתדל עליה מן את'ארה	لكن استُدِلُّ عليه من آثاره
? קאל אלחבר : בל ישאר	? قالَ الحَبْرُ : بل يُشار
אליה באלמשאהדה אלנבויה	إليه بالمشاهدة النبوية
ובאלבצירה , לאן אלאסתדלאל	وبالبصيرة , لأنَّ الاستدلال
מצ'לל , ומן אלאסתדלאל	مضلّل , ومن الاستدلال
תחדת' אלזנדקה ואלמד'אהב	تحدث الزندقة والمذاهب
אלפאסדה . וכאן אלת'נויה	الفاسدة . وكأنَّ الثنوية
אדאהם אלי אלקול בסבבין	أدّاهم إلى القول بسببين
קדימין אלא אלאסתדלאל	قديمين إلاّ الاستدلال
. וכאן אלדהריה אדאהם	. وكأنَّ الدهرية أدّاهم
אלי אלקול בקדם אלפלך	إلى القول بقِدَم الفلك
ואנה סבב נפסה וסבב גירה	وأنّه سبب نفسه وسبب غيره
אלא אלאסתדלאל . וכד'לך	إلاّ الاستدلال . وكذلك
עבאד אלנאר ועבאד אלשמס	عُبَّاد النار وعُبَّاد الشمس
, אלאסתדלאל אדאהם אלי	, الاستدلال أدّاهم إلى
ד'לך . לכן טרק אלאסתדלאל	ذلك . لكن طُرق الاستدلال
אכ'תלפת , פמנהא מסתקצאה	اختلفت , فمنها مستقصاة
ומנהא מקצרה , ואחפלהא	ومنها مقصّرة , وأحفلها
אסתקצא אלפלאספה . וטרק	استقصاء الفلاسفة . وطرق
אלאסתדלאל אדתהם אלי אלקול	الاستدلال أدّتهم إلى القول
ברב לא יצ'רנא ולא ינפענא	بربّ لا يضرّنا ولا ينفعنا
, ולא ידרי צלואתנא וקראביננא	, ولا يدري صلواتنا وقرابيننا
, ולא טאעתנא , ולא עציאננא	, ولا طاعتنا , ولا عصياننا
, ואן אלעאלם קדים כקדמה	, وأنَّ العالم قديم كقِدَمه
. פליס ענד ואחד מנהם	. فليس عند واحد منهم
אסם עלם ללה משאר אליה	اسم عَلَم للّه مشار إليه
, לכן ענד מן סמע כ'טאבה	, لكن عِندَ مَنْ سمعَ خطابَهُ
ואמרה ונהיה ות'ואבה ענד	وأَمرَهُ ونَهْيَهُ وثوابَهُ عند
אלטאעה ועקאבה ענד אלמעציה	الطاعةِ وعقابَهُ عند المعصيةِ
פהו יסמיה באסם עלם ,	فهو يسمّيه باسم عَلَم ,
כנאיה ען ד'לך אלד'י כ'אטבה	كناية عن ذلك الذي خاطبَهُ
וחקק ענדה אנה כ'אלק אלעאלם	وحقَّقَ عندَهُ أنّهُ خالقُ العالم
בעד עדמה . פאולהם H מא	بعد عدمه . فأوّلهم H ما
[כאן] לידרי [אללה] לולא	كان ليدري الله لولا
כ'טאבה ות'ואבה ועקאבה	خطابه وثوابه وعقابه
ואכ'תראעה לה H מן צ'לע	واختراعه له H من ضلع
מן אצ'לאעה , פתחקק אן	من أضلاعه , فتحقّق أنَّ
ד'לך הו כ'אלק אלעאלם	ذلك هو خالق العالَم
, ואשאר אליה באלקול ואלצפאת	, وأشار إليه بالقول والصفات
וסמאה H . ולולא הד'א	وسمّاهُ H . ولولا هذا
לבקי עלי אסם H לא יתחקק	لبقي على اسم H لا يتحقّقُ
מא הו , הל ואחד אם אכת'ר	ما هو , هل واحد أم أكثر
. הל הו עאלם באלג'זאיאת	. هل هو عالم بالجُزئيات
אם לא . ת'ם H H אנמא	أم لا . ثمّ H H إنّما
ערפאה בעד תקלידהמא לאביהמא	عرَفَاه بعد تقليدهما لأبيهما
באלמשאהדה אלנבויה . ת'ם	بالمشاهدة النبوية . ثمّ
H . ת'ם H H H אלי H .	H . ثمّ H H H إلى H .
ומן בעדה מן אלאנביא ,	ومَنْ بعده مِن الأنبياء ,
פסמוה הם H במשאהדתהם	فسمّوهُ هم H بمشاهدتهم
. וסמאה אלקום אלמקלדון	. وسمّاهُ القومُ المقلِّدون
להם בתקלידהם להם H .	لهم بتقليدهم لهم H .
מן חית' יתצל אמרה ותדבירה	من حيث يتّصل أمره وتدبيره
באלנאס . ויתצל אלאצפיא	بالناس . ويتّصل الأصفياء
מן אלנאס בה חתי ישאהדונה	من الناس به حتّى يشاهدونه
בואסטהֿ מא יתסמי H H	بواسطة مّا يتسمّى H H
H H H H H H H וגיר ד'לך	H H H H H H H وغير ذلك
ממא ידלהם אנהם מכ'אטבון	ممّا يدلّهم أنّهم مُخاطَبون
מן ענדה פיסמון ד'לך H	من عنده فيسمّون ذلك H
. ורבמא סמוה H ורבמא	. وربّما سمّوه H وربّما
סמוא H , כקול H H ענד	سمّوا H , كقول H H عند
אלקיאם , H H ענד אלנזול	القيام , H H عند النزول
. H H H , H H H , והם	. H H H , H H H , وهم
ירידון H H . ורבמא סמוא	يريدون H H . وربّما سمّوا
אלנסבה אלתי בין H ובינה	النسبة التي بين H وبينه
ואלאצ'אפה H , ופי ד'לך	والإضافة H , وفي ذلك
קיל : H H H H H H H ,	قيل : H H H H H H H ,
ירידון H H , או H H ,	يريدون H H , أو H H ,
או H H . אד' לא אצ'אפה	أو H H . إذ لا إضافة
בינה ובין מלה מן אלמלל	بينه وبين ملّة من الملل
. אד' אנמא יפיץ' נורה	. إذ إنّما يُفيض نوره
עלי אלצפוה פהם מקבולון	على الصفوة فهم مقبولون
מנה והו מקבול מנהם .	منه وهو مقبول منهم .
ובד'לך יתסמי הו H H ויתסמון	وبذلك يتسمّى هو H H ويتسمّون
הם H H H H H . והב אן	هم H H H H H . وَهَبْ أنّ
בעץ' אלמלל קד אתבעוה	بعض الملل قد اتّبعوه
ועבדוה סמאעא ותקלידא	وعبدوه سماعًا وتقليدًا
, אין קבולה הו להם ואתצאלה	, أينَ قبوله هو لهم واتّصاله
בהם ורצ'אה ען טאעתהם	بهم ورضاؤهُ عن طاعتهم
וסכ'טה לעציאנהם ? נראהם	وسخطه لعصيانهم ? نراهم
מתרוכין מע אלטביעה ואלאתפאק	متروكين مع الطبيعة والاتّفاق
, יסעדון וינחסון בחסבהמא	, يسعدون وينحسون بحسبهما
, לא באמר יתחקק אנה באמר	, لا بأمر يتحقّق أنّه بأمر
אלאהי וחדה . וכד'לך כצצנא	إلهيّ وحده . وكذلك خَصَّصَنا
בקולה : H H H H H H H	بقوله : H H H H H H H
. פצאר הד'א אלאסם כ'אצא	. فصار هذا الاسم خاصًّا
בנא , אד' לא יערפה חק	بنا , إذ لا يعرفه حقّ
מערפתה גירנא , והו אסם	معرفته غيرنا , وهو اسم
עלם לא יחתמל H אלמערפה	علم لا يحتمل H المعرفة
כמא תזאד עלי H פיקאל	كما تُزاد على H فيُقال
: H . והד'א אלאסם מן	: H . وهذا الاسم من
ג'מלהֿ אלפצ'איל אלתי	جملة الفضائل التي
כ'צצנא בהא וסרה מסתור	خَصّصنا بها وسِرّه مستور
. ואמא פצ'ילהֿ אלחרוף	. وأمّا فضيلة الحروف
אלכ'אצה בה פהי אלנאטקה	الخاصّة به فهي الناطقة
, לאנהא אחרף H אלתי הי	, لأنّها أحرف H التي هي
עלהֿ ט'הור ג'מיע אלחרוף	علّة ظهور جميع الحروف
, אד' לא ינטק בחרף מן	, إذ لا يُنطَق بحرف من
אלחרוף מהמא לם תחצ'ר	الحروف مهما لم تحضر
קוהֿ הד'ה , אעני אלפתחה	قوّة هذه , أعني الفتحة
ללאלף ואלהא , ואלצ'מא	للألف والهاء , والضمّة
ללואו , ואלכסר לליא ,	للواو , والكسر للياء ,
פהי כאלארואח . וסאיר	فهي كالأرواح . وسائر
אלחרוף כאלאג'סאם . ואמא	الحروف كالأجسام . وأمّا
H פמת'לה . ואמא H פישבה	H فمثله . وأمّا H فيُشبه
אן יכון מן הד'א אלאסם	أن يكون من هذا الاسم
, וישבה אן יכון משתקא	, ويُشبه أن يكون مشتقًّا
מן H , אראד בה צרף אלאד'האן	من H , أراد به صرف الأذهان
ען אלפכרה פי חקיקהֿ אלד'את	عن الفكرة في حقيقة الذات
אלממתנעה מערפתהא , פלמא	الممتنعة معرفتها , فلمّا
סאלה : H H : H H , אג'אבה	سأله : H H : H H , أجابه
קאילא : מא באלהם יטלבון	قائلاً : ما بالهم يطلبون
מא לם ימכנהם אדראכה ,	ما لا يمكنهم إدراكه ,
שביהא בקול אלמלאך : H	شبيهًا بقول الملاك : H
H H H H H ? . לכן קל	H H H H H ? . لكن قل
להם : H , ותפסירה H H	لهم : H , وتفسيره H H
. יעני אלחאצ'ר אלד'י	. يعني الحاضر الذي
אחצ'רכם מתי טלבתמוני	أحضُرُكم متى طلبتموني
, פלא יטלבוא אעט'ם דלילא	, فلا يطلبوا أعظم دليلاً
מן וג'ודי מעהם , פליסמוני	من وجودي معهم , فليسمّوني
הכד'א , פקאל : H H H	هكذا , فقال : H H H
. וקד כאן תקדם וג'על	. وقد كان تقدّم وجعل
ברהאנה H מת'ל הד'א בקולה	برهانه H مثل هذا بقوله
: H H H , H H H , אלאיה	: H H H , H H H , الآية
אני מרסלך , אני אחצ'רך	أنّي مُرسِلُكَ , إنّي أَحضُرُكَ
פי כל מכאן , ותאבעה במא	في كلّ مكان , وتابعَهُ بما
ישאכל הד'א בקולה : H	يشاكل هذا بقوله : H
H H H H H H H אלמשהורין	H H H H H H H المشهورين
באלאמר אלאלאהי מעהם אבדא	بالأمر الإلهيّ معهم أبدًا
. ואמא H H פכנאיה ען	. وأمّا H H فكناية عن
כון ג'מיע אלקוי אלפעאלה	كون جميع القوى الفعّالة
מפתקרה אלי רב ינט'מהא	مفتقرة إلى ربٍّ ينظّمها
ויצרפהא . H H מראדף לה	ويصرّفها . H H مرادف له
. ואמא H פמשתק מן H .	. وأمّا H فمشتقّ من H .
וענה צדרת אלקוי , פהו	وعنه صدرت القوى , فهو
מנזה מן אלאשתבאה בהא	منزَّه من الاشتباه بها
, וסאג קול : H H H ג'מע	, وساغ قول : H H H جَمْع
H . ואמא H פכנאיה ען	H . وأمّا H فكناية عن
אלתנזיה ואלתרפיע ען [אן]	التنزيه والترفيع عن أن
יליק בה צפה מן צפאת אלמכ'לוקאת	يليق به صفة من صفات المخلوقات
, ואן סמי בהא עלי אלמג'אז	, وإن سُمّي بها على المجاز
. ולד'לך סמע H H H H	. ولذلك سمع H H H H
. אלי מא לא נהאיה . יענע	. إلى ما لا نهاية . يعني
אנה מנזה ומרפע ומקדס	أنّه منزَّه ومرفَّع ومقدَّس
ומברא ען אן ילחקה שי	ومبرَّأ عن أن يلحقه شيء
מן נג'אסאת אלאמה אלתי	من نجاسات الأمّة التي
חל נורה פימא בינהם ,	حلّ نوره فيما بينهم ,
ולד'לך ראה H H H H .	ولذلك رآه H H H H .
פיכני H ען אלרוחאני אלד'י	فيُكنّى H عن الروحانيّ الذي
לא יתג'סם ולא יתשבת'	لا يتجسّم ولا يتشبّث
בג'אנבה שי ממא יתעלק	بجانبه شيء ممّا يتعلّق
באלמג'סמאת , פיקאל :	بالمجسَّمات , فيقال :
H H כנאיה ען אלאמר אלאלאהי	H H كنايةً عن الأمر الإلهيّ
אלמתצל בה , ת'ם בג'מהור	المتّصل به , ثمّ بجمهور
ד'ריתה אתצאל תדביר וסיאסה	ذرّيّته اتّصالَ تدبير وسياسةٍ
, לא אתצאל לצוק וממאסה	, لا اتّصال لصوق ومُماسّة
. וליס במבאח לכל מן שא	. وليس بمباح لكلّ من شاء
אן יקול : H H , אלא עלי	أن يقول : H H , إلاّ على
סביל אלמג'אז בטריק אלתקליד	سبيل المجاز بطريق التقليد
. ואמא עלי חקיקה , פאנמא	. وأمّا على حقيقة , فإنّما
יקולה נבי [או] ולי ממן	يقوله نبيّ أو وليّ ممّن
יתצל בה אמר אלאהי , ולד'לך	يتّصل به أمر إلهيّ , ولذلك
יקאל ללנבי H H H H H	يُقال للنبيّ H H H H H
H וקד כאן [אלמקצוד] בהד'ה	H وقد كان المقصود بهذه
אלאמה אן תכון נסבתהא	الأمّة أن تكون نسبتها
מן אלאמם כנסבהֿ אלמלך	من الأمم كنسبة المَلَك
מן אלנאס , כקולה : H	من الناس , كقوله : H
H H H H H H . ואמא H	H H H H H H . وأمّا H
אלמכתוב H H H H פהו כאלאשארה	المكتوب H H H H فهو كالإشارة
אלי שי , ואן כאן פי חקה	إلى شيء , وإن كان في حقّه
מנזהא ען אלאשארה , לאן	منزَّهًا عن الإشارة , لأنَّ
אלאשארה אנמא הי לג'הה	الإشارة إنّما هي لجهة
דון ג'הה . פקד ישאר אלי	دون جهة . فقد يُشار إلى
אלאשיא אלמנפעלה ענה אלמתצרפה	الأشياء المنفعلة عنه المتصرّفة
לה תצריפא אוליא , כמא	له تصريفًا أوّليًّا , كما
ישאר אלי אלעקל פיקאל	يُشار إلى العقل فيقال
: אנה פי אלקלב או פי	: إنّه في القلب أو في
אלדמאג , פיקאל : הד'א	الدماغ , فيقال : هذا
אלעקל וד'אך אלעקל , ולא	العقل وذاك العقل , ولا
אשארה באלחקיקה אלא אלי	إشارة بالحقيقة إلاّ إلى
מא יתחיז במכאן , ועלי	ما يتحيّز بمكان , وعلى
אן אלאעצ'א כלהא תתצרף	أنَّ الأعضاء كُلّها تتصرّف
ללעקל , פאן [כאן] ד'לך	للعقل , فإن كان ذلك
בואסטהֿ אלקלב או אלדמאג	بواسطة القلب أو الدماغ
פאלתה אלאולי ישאר אליהא	فآلته الأولى يُشار إليها
: אן אלעקל הנאך . כד'לך	: إنَّ العقل هناك . كذلك
ישאר אלי אלסמא , לאנה	يُشار إلى السَّماء , لأنّه
אלה תתצרף במג'רד אראדתה	آلة تتصرّف بمجرَّد إرادته
דון אסבאב אכ'ר מתוסטה	دون أسباب أُخر متوسطّة
בינהמא . ולא ישאר אלי	بينهما . ولا يُشار إلى
שי מן אלמרכבאת לאנהא	شيء من المركَّبات لأنّها
אלאת מתצרפה בתוסט אסבאב	آلات متصرّفة بتوسّط أسباب
אכ'ר , תתסלסל אליה פאנה	أُخر , تتسلسل إليه فإنّه
סבב אלאסבאב , פיקאל :	سبب الأسباب , فيقال :
H H H H H H . ורבמא קיל	H H H H H H . وربّما قيل
עלי אלמג'אז : H H H H	على المجاز : H H H H
H H . H H H . וכד'לך	H H . H H H . وكذلك
ישאר אלי H H H H ויסג'ד	يُشار إلى H H H H ويُسجَد
נחוה , ויקאל : אן אלרב	نحوه , ويقال : إنَّ الربّ
הנאך , לאן ד'אך אלעאמוד	هناك , لأنَّ ذاك العامود
תצרפה במג'רד אראדתה ,	تصرّفه بمجرَّد إرادته ,
וליס כסאיר אלגמאם ואלניראן	وليس كسائر الغمام والنيران
אלמתפקה פי אלג'ו מן אסבאב	المتّفقة في الجوّ من أسباب
אכ'ר . וכד'לך ישאר אלי	أُخر . وكذلك يُشار إلى
H H H H אלתי ראתהא אלעאמה	H H H H التي رأَتْها العامّة
, ואלי אלצורה אלרוחאניה	, والى الصورة الروحانية
אלתי ראתהא אלכ'אצה H	التي رأتها الخاصّة H
H H H H . וסמית H H .	H H H H . وسُمّيت H H .
וכד'לך ישאר אלי H H פיקאל	وكذلك يُشار إلى H H فيقال
ענה H H H , לט'הור אלעג'איב	عنه H H H , لظهور العجائب
מעה ועדמהא דונה . כמא	معه وعدمها دونه . كما
[סמית] אלעין מבצרה ,	سُمّيت العين مُبصِرة ,
ואלמבצר בה גירהא , אעני	والمُبصَر به غيرها , أعني
אלנפס . וקד ישאר אלי	النفس . وقد يُشار إلى
אלאנביא ואלעלמא אלפצ'לא	الأنبياء والعلماء الفضلاء
לאנהם כאלאלאת אלאולי	لأنّهم كالآلات الأولى
לאראדהֿ אללה יתצרפון	لإرادة الله يتصرّفون
במשייתה ולא יכ'אלפון	بمشيئته ولا يخالفون
שיא מן אמרה . ותט'הר	شيئًا من أمره . وتظهر
אלעג'איב בהם . ובמת'ל	العجائب بهم . وبمثل
הד'ה אלאשארה קאלת אלאחבאר	هذه الإشارة قالت الأحبار
H H H H H H H . וחקיק	H H H H H H H . وحقيق
, מן הו פי מת'ל הד'ה	, مَنْ هُوَ في مِثْلِ هذه
אלדרג'ה אן יתסמי H H	الدرجة أن يتسمّى H H
. צפה מרכבה מן אלנאסות	. صفة مركَّبة من الناسوت
ואללאהות , כאנך קלת אלאנסאן	واللاهوت , كأنّك قلت الإنسان
אלאלאהי . פענד אלמכ'אטבה	الإلهيّ . فعند المخاطبة
לשי אלאהי משאר אליה יקאל	لشيء إلهيّ مُشار إليه يقال
: H H H H H , כאנה יקול	: H H H H H , كأنّه يقول
יא מולאי . וישיר אלי	يا مولاي . ويشير إلى
מא יחיז מכאן מג'אזא כקול	ما يحيّز مكان مجازًا كقول
: H H H H H H H . פתכת'רת	: H H H H H H H . فتكثّرت
אלצפאת ואלד'את ואחדה	الصفات والذات واحدة
, לאכ'תלאף מחל אלקאבל	, لاختلاف محلّ القابل
, כאכ'תלאף אלשעאעאת ואלשמס	, كاختلاف الشُعاعات والشمس
ואחדה . והד'א אלמת'אל	واحدة . وهذا المثال
ליס במטאבק באלכליה ,	ليس بمطابق بالكُلّية ,
אלא לו כאנת אלשמס גיר	إلاّ لو كانت الشمس غير
מדרכה פתוג'ד אלשעאעאת	مُدرَكة فتوجَد الشُعاعات
ולא ידרך סבבהא אלא בטריק	ولا يُدرَك سببُها إلاّ بطريق
אלאסתדלאל . ולא בד מן	الاستدلال . ولا بُدّ من
אלתוסע קלילא פי אלכלאם	التوسّط قليلاً في الكلام
ההנא לאנה מוצ'ע אעתראץ'	ههنا لأنّه موضع اعتراض
, כיף ישאר אלי מכאן מן	, كيف يُشار إلى مكان مَنْ
לא מכאן לה , ת'ם יעתקד	لا مكان له , ثمّ يُعتقد
פי אלמשאר אליה אנה אלסבב	في المُشار إليه أنّه السبب
אלאול . פנוטי פי ג'ואב	الأوّل . فنوطّئ في جواب
ד'לך תוטיה פנקול : אן	ذلك توطئة فنقول : إنَّ
אלחואס תדרך מן אלמחסוסאת	الحواس تُدرِك من المحسوسات
אעראצ'הא לא ג'ואהרהא	أعراضها لا جواهرها
. פמא תדרך מן אלרייס	. فما تُدرِك من الرئيس
, אלד'י תעתקד תעט'ימה	, الذي تَعتقدُ تعظيمَهُ
. בל קד תראה פי אלחרב	. بل قد تراه في الحرب
פי זי מא , ת'ם תראה פי	في زيٍّ ما , ثمّ تراه في
אלמדינה פי זי אכ'ר ,	المدينة في زيٍّ آخر ,
ותראה פי מנזלה פי זי	وتراه في منزله في زيٍّ
ת'אלת' , ותקול אן הו	ثالث , وتقول إنَّ هو
אלסלטאן בקצ'א אלעקל לא	السلطان بقضاء العقل لا
בקצ'א אלחס . ורבמא ראיתה	بقضاء الحسّ . وربّما رأيتَه
צביא ת'ם שאבא ת'ם כהלא	صبيًّا ثمّ شابًّا ثمّ كهلاً
ת'ם שיכ'א , וראיתה צחיחא	ثمّ شيخًا , ورأيته صحيحًا
ת'ם מריצ'א . וקד תבדלת	ثمّ مريضًا . وقد تبدّلتْ
מראיאתה ומלמוסאתה ואכ'לאטה	مرئياتُه وملموساته وأخلاطه
ואכ'לאקה . ואנת תקצ'י	وأخلاقه . وأنت تقضي
אנה הו הו . ואנמא קצ'ית	إنّه هو هو . وإنّما قضيت
עלי אנה כ'אטבך ואמרך	على أنّه خاطَبَكَ وأَمَرَكَ
ונהאך , וד'לך מנה , אנמא	ونَهاكَ , وذلك منه , إنّما
הו אלעקל או אלנפס אלנאטקה	هو العقل أو النفس الناطقة
. וקד ת'בת אן ד'לך אלג'ז	. وقد ثبت أنَّ ذلك الجُزء
מנה ג'והר גיר מתחיז ,	منه جوهر غير متحيّز ,
פלא אשארה אליה , ואנת	فلا إشارة إليه , وأنت
קד אשרת אליה וקצ'ית באנה	قد أشرت إليه وقضيت بأنّه
אלסלטאן . בל ג'סם יחרכה	السلطان . بل جسم يحرّكه
מן שא , וינפעל מן אנפעאלאת	من شاء , وينفعل من انفعالات
מן אלאתפאק ואלאראדה ,	من الاتّفاق والإرادة ,
כאלסחאב אלד'י אתפק פי	كالسحاب الذي اتّفق في
אלג'ו , תחמלה ריח ותסוקה	الجوّ , تحمله ريح وتسوقه
אכ'רי , ותג'מעה ריח ותפרקה	أخرى , وتجمعه ريح وتفرّقه
ריח אכ'רי . וכאן קבל	ريح أخرى . وكان قبل
ד'לך ג'סמא לא ינפעל אלא	ذلك جسمًا لا ينفعل إلاّ
בארדהֿ נפס ד'לך אלסלטאן	بإرادة نفس ذلك السلطان
. פכאן כעמוד אלגמאם אלאלאהי	. فكان كعمود الغمام الإلهيّ
אלד'י לא תבדרה אלאריאח	الذي لا تبذّره الرياح
. מת'אל אכ'ר : אלשמס	. مثال آخر : الشمس
נראהא דאירה בסיטה בקדר	نراها دائرة بسيطة بقدر
אלתרס ופי שכלה מצ'יה	الترس وفي شكله مضيئة
חארה סאכנה . ואלעקל יקצ'י	حارة ساكنة . والعقل يقضي
באנהא [כרה] בקד[ר] כרהֿ	بأنّها كُرة بقدر كُرة
אלארץ' נחו H מרה , ואנהא	الأرض نحو H مرّة , وأنّها
ליסת חארה , ולא סאכנה	ليست حارّة , ولا ساكنة
, לכן מתחרכה חרכתין מתצ'אדתין	, لكن متحرّكة حركتين متضادّتين
משרקיה ומגרביה בשראיט	مشرقية ومغربية بشرائط
יטול שרחהא . פלם תוצ'ע	يطول شرحها . فلم توضع
ללחואס קוה לאדראך ג'והר	للحواس قوّة لإدراك جوهر
אלאשיא , בל קוה כ'אציה	الأشياء , بل قوّة خاصّية
לאדראך אעראץ' תאבעה ,	لإدراك أعراض تابعة ,
יסתדל מנהא אלעקל עלי	يَستدلُّ منها العقلُ على
ג'והרהא וסבבהא פלא יקף	جوهرها وسببها فلا يقف
עלי אלמאהיה ואלמעני אלא	على الماهية والمعنى إلاّ
אלעקל אלצחיח . פכל מא	العقل الصحيح . فكلّ ما
[הו] עקל באלפעל כאלמלאיכה	هو عقل بالفعل كالملائكة
ידרך אלמעאני ואלמאהיאת	يُدرِكُ المعاني والماهيات
בד'ואתהא מן גיר חאג'ה	بذواتها من غير حاجة
אלי אן תתוסטהא אעראץ'	إلى أن تتوسّطها أعراض
. ואמא עקולנא אלתי הי	. وأمّا عقولنا التي هي
אולא באלקוה לאנגמארהא	أوّلاً بالقوّة لانغمارها
פי אלהיולי , פלא ימכנהא	في الهيولي , فلا يمكنها
אלוקוף עלי חקאיק אלאשיא	الوقوف على حقائق الأشياء
אלא בלטאיף צנע אללה בכ'צוציאת	إلاّ بلطائف صنع الله بخصوصيات
, וקוי וצ'עהא פי אלחואס	, وقُوًى وضعها في الحواسّ
משאכלה לאעראץ' אלמחסוסאת	مشاكلة لأعراض المحسوسات
, מלאזמה אבדא פי ג'מיע	, ملازمة أبدًا في جميع
אלנוע . פלא יכ'תלף בצרי	النوع . فلا يختلف بَصَري
מע בצרך אן תלך אלצפיחה	مع بصرك أنَّ تلك الصفيحة
אלמדורה אלמנירה אלמסכ'נה	المدوّرة المنيرة المسخِّنة
הי אלשמס . ואן כאנת הד'ה	هي الشمس . وإنْ كانت هذه
אלצפאת מנפיה ענד אלעקל	الصفات منفية عند العقل
, [לא] יצ'ר ד'לך באלנט'ר	, لا يضرّ ذلك بالنظر
מן חית' אסתדללנא בהא	من حيث استدللنا بها
עלי מראדנא , כמא ינתפע	على مرادنا , كما ينتفع
אלבציר אלעאקל יטלב נאקתה	البصير العاقل يطلب ناقته
בקול אלאעמש אלאחול :	بقول الأعْمش الأحول :
ארי פי מוצ'ע כד'א גרנוקתין	أرى في موضع كذا غرنوقتين
, פיעלם אלבציר אנה אנמא	, فيعلم البصير أنّه إنّما
ראי אלנאקה ואן עמשה כ'יל	رأى الناقة وأنَّ عمشه خيّل
לה אנה גרנוק , וחולה	له أنّه غرنوق , وحَوَله
כ'יל לה אנה את'נאן .	خيَّل له أنّه اثنان .
פאנתפע אלבציר בשהאדהֿ	فانتفع البصير بشهادة
אלאעמש ועד'רה פי סו עבארתה	الأعمش وعذره في سوء عبارته
לסו נט'רה . פהכד'א אלחואס	لسوء نظره . فهكذا الحواس
ואלקוה אלכ'יאליה ענד	والقوّة الخيالية عند
אלעקל . וכמא תלטף אלכ'אלק	العقل . وكما تلطّف الخالق
פי וצ'ע הד'ה אלנסבה בין	في وضع هذه النسبة بين
אלחס אלט'אהר ואלמחסוס	الحسّ الظاهر والمحسوس
אלג'סמאני , כדלך תלטף	الجسمانيّ , كذلك تلطّف
ופי וצ'ע נסבה בין אלחס	في وضع نسبة بين الحسّ
אלבאטן ואלמעני גיר אלמג'תסם	الباطن والمعنى غير المتجسّم
, פג'על למן שרף מן כ'לקה	, فجعل لمن شرّف من خلقه
עינא באטנה תרי אשיא באעיאנהא	عينًا باطنة ترى أشياء بأعيانها
לא אכ'תלאף , פיסתדל מנהא	لا اختلاف , فيستدلّ منها
אלעקל עלי מעני תלך אלאשיא	العقل على معنى تلك الأشياء
ולבאבהא . ומן כ'לקת לה	ولبابها . ومن خُلقت له
תלך אלעין הו אלבציר באלחקיקה	تلك العين هو البصير بالحقيقة
, וירי ג'מיע אלנאס כאלעמי	, ويرى جميع الناس كالعُمْي
, פיהדיהם וירשדהם . ויושך	, فيهديهم ويرشدهم . ويوشك
אן תכון תלך אלעין הי	أن تكون تلك العين هي
אלקוה אלמתכ'ילה מהמא	القوّة المتخيّلة مهما
כ'דמת אלקוה אלעקליה ,	خدمت القوّة العقلية ,
פתרי צורא עט'ימה האילה	فترى صُوَرًا عظيمة هائلة
תדל עלי חקאיק לא ריב	تدلّ على حقائق لا ريب
פיהא . ואעט'ם אלדליל	فيها . وأعظم الدليل
עלי חקיקתהא אתפאק ג'מיע	على حقيقتها اتّفاق جميع
ד'לך אלצנף עלי תלך אלצור	ذلك الصنف على تلك الصور
, אעני ג'מיע אלאנביא	, أعني جميع الأنبياء
, פאנהם ישאהדון אשיא	, فإنّهم يشاهدون أشياء
ישהד פיהא בעצ'הם לבעץ'	يَشهد فيها بعضهم لبعض
, כמא נפעל נחן פי מחסוסאתנא	, كما نفعل نحن في محسوساتنا
, פנשהד בחלאוהֿ אלעסל	, فنشهد بحلاوة العسل
ומרארהֿ אלחנט'ל . ואן	ومرارة الحنظل . وإنْ
ראינא מן כ'אלפנא קלנא	رأينا مَنْ خالفنا قُلنا
אנה כ'ארג' ען אלאמר אלטביעי	إنّه خارج عن الأمر الطبيعيّ
. פהאולא לא מחאלה ישאהדון	. فهؤلاء لا محالة يشاهدون
ד'לך אלעאלם אלאלאהי באלעין	ذلك العالم الإلهيّ بالعين
אלבאטנה , פירון צורא	الباطنة , فيرون صُوَرًا
משאכלה לטבאיעהם ומא אלפוא	مشاكلة لطبائعهم وما ألِفوا
, פיצפונהא באלצפאת אלתי	, فيصفونها بالصفات التي
שאהדוהא מג'סמה . ותלך	شاهدوها مجسَّمة . وتلك
אלצפאת חקיקה באלאצ'אפה	الصفات حقيقة بالإضافة
אלי מא יטלבה אלוהם ואלכ'יאל	إلى ما يطلبه الوهم والخيال
ואלחס , וליסת בחקיקה	والحسّ , وليست بحقيقة
באלאצ'אפה אלי אלד'את	بالإضافة إلى الذات
אלתי יטלבהא אלעקל , כמא	التي يطلبها العقل , كما
מת'לנא פי אלרייס . פאן	مثّلنا في الرئيس . فإنَّ
מן קאל הו אלטויל אלאביץ'	مَنْ قالَ هو الطويل الأبيض
לאבס אלדיבאג' , אלד'י	لابس الديباج , الذي
עלי ראסה אלעלם ומא אשבה	على رأسه العَلَم وما أشبه
ד'לך , לם יכד'ב . ומן	ذلك , لم يكذب . ومَنْ
קאל ליס הו ד'לך לכן אלעאקל	قالَ ليس هو ذلك لكن العاقل
אלממיז אלאמר אלנאהי פי	المميّز الآمر الناهي في
בלד כד'א פי עצר כד'א	بلد كذا في عصر كذا
עלי אמה כד'א לם יכד'ב	على أمّة كذا لم يكذب
איצ'א . פישאהד אלנבי	أيضًا . فيشاهِد النبيّ
באלעין אלבאטנה אכמל אלצור	بالعين الباطنة أكمل الصُوَر
אלתי שאהדהא כצורהֿ רייס	التي شاهدها كصورة رئيسٍ
או קאץ' מתקעד עלי כרסי	أو قاضٍ متقعّد على كرسيّ
פי חאל אמר ונהי , ותוליה	في حال أمر ونهي , وتولية
ועזל , פיעלם אנהא צורה	وعزل , فيعلم أنّها صورة
תשאכל רייסא מטאעא . ואד'א	تشاكل رئيسًا مطاعًا . وإذا
ראי צורהֿ חאמל סלאח או	رأى صورة حامل سلاح أو
חאמל אלאת כתאבה או משמר	حامل آلات كتابة أو مشمّر
לעמל אמר מא , עלם אנהא	لعمل أمر ما , عَلِم أنّها
צורה תשאכל אלכ'אדם אלמטיע	صورة تشاكل الخادم المطيع
. פלא ישק עליה תשביה	. فلا يشقّ عليك تشبيه
אדמי באלכ'אלק . ואמא	آدميّ بالخالق . وأمّا
באעתבאר אלעקל פישבהה	باعتبار العقل فيُشبِّههُ
אולא באלנור , לאנה אשרף	أوّلاً بالنور , لأنّه أشرف
אלמחסוסאת ואלטפהא ואשדהא	المحسوسات وألطفها وأشدّها
אחאטה ואשתמאלא באג'זא	إحاطة واشتمالاً بأجزاء
אלעאלם . פאד'א תפכר פי	العالم . فإذا تَفكَّر في
אלצפאת , אלתי לא בד מנהא	الصفات , التي لا بدّ منها
מג'אזא או חקיקה , מת'ל	مجازًا أو حقيقة , مثل
חי ועאלם וקאדר ומריד	حيّ وعالِم وقادر ومُريد
ומדבר ונאט'ם ומעטי כל	ومدبّر وناظم ومعطي كلّ
שי חקה וחאכם עאדל לם	شيء حقّه وحاكم عادل لم
יג'ד פי משאהדתנא אשבה	يجد في مشاهدتنا أشبه
בה מן אלנפס אלנאטקה ,	به من النفس الناطقة ,
והי אלאנסאן אלכאמל ,	وهي الإنسان الكامل ,
והי הו מן חית' הו אנסאן	وهي هو من حيث هو إنسان
לא מן חית' הו ג'סם ,	لا من حيث هو جسم ,
פאנה ישתרך פי ד'לך מע	فإنّه يشترك في ذلك مع
אלנבאת , ולא מן חית'	النبات , ولا من حيث
הו חיואן , פאנה ישתרך	هو حيوان , فإنّه يشترك
איצ'א פי ד'לך מע אלבהאים	أيضًا في ذلك مع البهائم
. וקד שבה אלמתפלספון	. وقد شبّه المتفلسفون
אלעאלם באנסאן כביר ואלאנסאן	العالَم بإنسان كبير والإنسان
בעאלם צגיר . פאן כאן	بعَالَم صغير . فإن كان
הד'א וכאן אללה רוח אלעאלם	هذا وكان الله روح العالم
ונפסה ועקלה וחיאתה ,	ونَفَسِهِ وعقله وحياته ,
כמא תסמי H H , פקד צח	كما تسمّى H H , فقد صحّ
אלתשביה בטריק אלעקל ,	التشبيه بطريق العقل ,
פכיף וללנבוה בצר אגלי	فكيف وللنبوّة بصر أجلى
מן אלקיאס , פד'לך אלבצר	من القياس , فذلك البصر
אדרך אלמלא אלאעלי עיאנא	أدرك الملأ الأعلى عيانًا
וראי עמאר אלסמא מן אלרוחאניין	ورأَى عُمّار السماء من الروحانيّين
אלמקרבין וגירהם פי צורהֿ	المقرَّبين وغيرهم في صورة
H , ואליהם אלאשארה פי	H , وإليهم الإشارة في
קולה : H H H H , יעני	قوله : H H H H , يعني
אני קד דרג'ת אלכ'לקה	أنّي قد درّجت الخلقة
וסקתהא עלי תרתיב אלחכמה	وسُقتُها على ترتيب الحكمة
מן אלענאצר אלי אלמעאדן	من العناصر إلى المعادن
אלי אלנבאת אלי חיואן	إلى النبات إلى حيوان
אלמא ואלהוא , ת'ם אלי	الماء والهواء , ثمّ إلى
חיואן אלארץ' ד'ואת אלחואס	حيوان الأرض ذوات الحواسّ
אלד'כיה ואלאלהאמאת אלעג'יבה	الذكية والإلهامات العجيبة
. וליס בעד תלך אלרתבה	. وليس بعد تلك الرتبة
אלא רתבה תקארב אלג'נס	إلاّ رتبة تقارب الجسم
אלאלאהי אלמלאיכי , פכ'לק	الإلهيّ الملائكيّ , فخلق
H פי צורהֿ מלאיכתה וכ'דמה	H في صورة ملائكته وخَدَمه
אלמקרבין אליה באלרתבה	المقرَّبين إليه بالرتبة
[לא] באלמכאן . אד' תעאלי	لا بالمكان . إذ تعالى
ען אלמכאן , פעלי כלא	عن المكان , فعلى كلا
אלתשביהין לא ימכן אן	التشبيهين لا يمكن أن
יכון מת'אלה ענד אלכ'יאל	يكون مثاله عند الخيال
אלא צורהֿ אגל אלנאס יצדר	إلاّ صورة أجلّ الناس يصدر
ענה אלנט'אם ואלרתבה לסאיר	عنه النظام والرتبة لسائر
אלנאס עלי דרג'את , כמא	الناس على درجات , كما
ענה תרתיב אלעאלם ונט'אמה	عنه ترتيب العالم ونظامه
. פירי פי חין אלעזל ואלתוליה	. فيُرَى في حين العزل والتولية
ואלחכם עלי ממאלך H H	والحكم على ممالك H H
H H H H H . ופי חין אלגצ'ב	H H H H H . وفي حين الغضب
ואלאהמאם באלאקלאע : H	والإهمام بالإقلاع : H
H H H H H . . . H H H	H H H H H . . . H H H
. ופי חין אלאקלאע אלמרכבה	. وفي حين الإقلاع "المركبة"
אלתי ראהא H וחצל ג'מיע	التي رآها H وحصل جميع
הד'א פי אלכ'יאל כ'ארג'	هذا في الخيال خارج
מוצ'ע אלנבוה , והו כמא	موضع النبوّة , وهو كما
חדדה H H H H H , וינתט'ם	حدّده H H H H H , وينتظم
פיה מת'ל H H H H H איצ'א	فيه مثل H H H H H أيضًا
. פאן לד'לך אלמכאן כ'צוציה	. فإنَّ لذلك المكان خصوصية
אד'א אתפק להא קאבל מע	إذا اتّفق لها قابل مع
אלשראיט אלשרעיה אלמאמור	الشرائط الشرعية المأمور
בהא תראת תלך אלצור עיאנא	بها تراءت تلك الصور عيانًا
באלבצר H H H , כמא ראי	بالبصر H H H , كما رأى
H אלמשכן H H H H באג'זאיהא	H "المسكن" H H H H بأجزائها
, ומשהד H H H H . ומשהד	, ومشهد H H H H . ومشهد
H פי ד'לך אלמוצ'ע בעינה	H في ذلك الموضع بعينه
. פהד'ה אלאשיא אלתי לא	. فهذه الأشياء التي لا
תדרך קיאסא אבטלתהא פלאספהֿ	تُدرَك قياسًا أبطلتها فلاسفة
יונאן לאבעאד אלקיאס מא	يونان لإبعاد القياس ما
לם יר מת'לה , ואת'בתהא	لم يُرَ مثله , وأثبتها
אלאנביא למא לם ימכנהם	الأنبياء لمّا لم يمكنهم
אנכאר מא שאהדוא באלעין	إنكار ما شاهدوا بالعين
אלרוחאניה אלתי פצ'לוא	الروحانية التي فُضّلوا
בהא , וכאנוא ג'מאעאת	بها , وكانوا جماعات
ופי אעצאר מכ'תלפה , לא	وفي أعصار مختلفة , لا
יג'וז עליהם אלאצטלאח	يجوز عليهم الاصطلاح
. ואקר להם אלעלמא אלד'ין	. وأقرّ لهم العلماء الذين
אדרכוהם ושאהדוהם פי חאל	أدركوهم وشاهدوهم في حال
נבותהם . ולו שאהד פלאספהֿ	نبوّتهم . ولو شاهد فلاسفة
יונאן אלאנביא פי חאל	يونان الأنبياء في حال
נבותהם ומעג'זאתהם לאקרוא	نبوّتهم ومعجزاتهم لأقرّوا
להם , ולטלבוא וג'והא	لهم , ولطلبوا وجوهًا
קיאסיה [פי] כיפיהֿ חצול	قياسية في كيفية حصول
הד'ה אלרתבה ללאנסאן .	هذه الرتبة للإنسان .
וקד פעל ד'לך בעצ'הם לא	وقد فَعَلَ ذلك بعضهم لا
סימא אלמתפלספון מן אהל	سيّما المتفلسفون من أهل
אלאדיאן . פאלי מת'ל הד'א	الأديان . فإلى مثل هذا
תקע אלאשארה H H H H H	تقع الإشارة H H H H H
לאמר אלאהי חאצ'ר , [כאנה]	لأمْر إلهيّ حاضر , كأنّه
יקול לה יא מולאי . H	يقول له يا مولاي . H
H כנאיה ען אלרסאלה .	H كناية عن الرسالة .
ואלמלאך קד יכון מכ'לוקא	و"المَلَك" قد يكون مخلوقًا
לוקתה מן אלאג'סאם אלענצריה	لوقته من الأجسام العُنصرية
אללטיפה , וקד יכון מן	اللطيفة , وقد يكون من
אלמלאיכה אלסרמדיין .	الملائكة السرمديّين .
ולעלהם אלרוחאניון אלד'ין	ولعلّهم الروحانيّون الذين
יזעמהם אלפלאספה , ולא	يزعمهم الفلاسفة , ولا
לנא דפעהם ולא עלינא קבולהם	لنا دفعهم ولا علينا قبولهم
. ואלשך פימא ראי H H	. والشكّ فيما رأى H H
H הל הו מן אלמכ'לוקין	H هل هو من المخلوقين
או מן אלצור אלרוחאניה	أو من الصور الروحانية
אלת'אבתה . H H הו אלג'סם	الثابتة . H H هو الجسم
אללטיף אלתאבע לאראדהֿ	اللطيف التابع لإرادة
אללה אלמתשכל בחסב מא	الله المتشكّل بحسب ما
יריד ערצ'ה ללנבי . הד'א	يريد عرضه للنبيّ . هذا
בחסב אלראי אלאול . ואמא	بحسب الرأي الأوّل . وأمّا
בחסב אלראי אלת'אני פיכון	بحسب الرأي الثاني فيكون
H H ג'מלהֿ אלמלאיכה ואלאלאת	H H جُملة الملائكة والآلات
אלרוחאניה , H H H H H	الروحانية , H H H H H
, וגיר ד'לך ממא הו ת'אבת	, وغير ذلك ممّا هو ثابت
באק . פהו יתסמי H , כמא	باقٍ . فهو يتسمّى H , كما
תסמי ת'קלהֿ אלרייס H	تسمّي ثقلة الرئيس H
. ולעל הד'א כאן מטלוב	. ولعلّ هذا كان مطلوب
H H H H H H . אנעם לה	H H H H H H . أَنْعَمَ له
בד'לך בשרט אן יתחפט'	بذلك بشرط أن يتحفّظ
מן רויהֿ אלמקדמה אלתי	من رؤية المُقدّمة التي
לא יחתמלהא בשרי , וכמא	لا يحتملها بشريّ , وكما
קאל : H H H . ופי ד'לך	قال : H H H . وفي ذلك
אלכבוד מא יחתמל אלבצר	"المجد" ما يَحتمل البصر
אלנבוי . נעם , ופי תואבעה	النبوّي . نعم , وفي توابعه
מא יחתמלה אבצארנא , מת'ל	ما يحتمله أبصارنا , مثل
H H ממא הו מאלוף ענדנא	H H ممّا هو مألوف عندنا
[ופיה] אלטף פאלטף אלי	وفيه ألطف فألطف إلى
אן יבלג אלי דרג'ה לא	أن يبلغ إلى درجة لا
ידרכהא אלנבי . ואן תקחמהא	يدركها النبيّ . وإن تقحّمها
אנחל תרכיבה , כמא ענדנא	انحلّ تركيبه , كما عندنا
פי קוהֿ אלאבצאר , פמן	في قوة الإبصار , فمَنْ
בצרה צ'עיף לא ירי אלא	بصرُه ضعيف لا يرى إلاّ
פי אלצ'ו אליסיר אלד'י	في الضوء اليسير الذي
יבקי בעד עשא , כאלכ'פאש	يبقى بعد عِشاء , كالخُفش
ואלעמש וצ'עפא אלבצר לא	والعُمَّش وضعفاء البصر لا
ירון אלא פי אלט'ל . ומן	يرون إلاّ في الظلّ . ومَنْ
הו אקוי בצרא ירי פי אלשמס	هو أقوى بصرًا يرى في الشمس
. לכן נפס אלשמס חין צפאהא	. لكن نفس الشمس حين صفائها
לא יקדר אלבצר עלי אלנט'ר	لا يقدر البصر على النظر
אליהא . ואן תכלף ד'לך	إليها . وإن تكلّف ذلك
עמי . פהד'א הו H H H	عُمِيَ . فهذا هو H H H
H H H פי אלאסמא אלשרעיה	H H H في الأسماء الشرعية
, לכן רבמא אסתעירת ללאחכאם	, لكن ربّما استعيرت للأحكام
אלטביעיה , פקיל : H H	الطبيعية , فقيل : H H
H H H H H . ואמא עלי	H H H H H . وأمّا على
אלחקיקה פלא ט'הור ללכבוד	الحقيقة فلا ظهور للـ"مجد"
וללמלכות אלא עלי אוליאה	وللـ"ملكوت" إلاّ على أوليائه
ואצפיאה ואנביאה , אלד'ין	وأصفيائه وأنبيائه , الذين
בהם יתחקק אלזנדיק אן	بهم يتحقّق الزنديق أنَّ
ללה חכמא ומלכא פי אלארץ'	لله حُكمًا ومُلكًا في الأرض
, ועלמא בג'זאיאת אעמאל	, وعِلمًا بجزئيات أعمال
אלעבאד פחיניד' יקאל חקיקה	العباد فحينئذ يقال حقيقةً
: H H H H H H H H , H	: H H H H H H H H , H
H H H H H H H H H . פלא	H H H H H H H H H . فلا
יסתבעד כל מא קיל : H	يُستبعد كلّ ما قيل : H
H H H H H H H H . נעם	H H H H H H H H . نعم
, ולא H H למא פי ד'לך	, ولا H H لما في ذلك
מן תחציל היבתה פי אלאנפס	مِن تحصيل هيبته في الأنفس
, וכמא קאל : H H H H	, وكما قال : H H H H
H . . . H . קאל אלכ'זרי	H . . . H . قالَ الخَزَرِيُّ
: אוליס אד'א חצל פי אלעקל	: أوليس إذا حصل في العقل
רבוביתה ווחדאניתה וקדרתה	ربوبيّته ووحدانيّته وقدرته
ועלמה וצדור אלכל ענה	وعلمه وصدور الكلّ عنه
וחאג'הֿ אלכל אליה ואסתגנאה	وحاجة الكلّ إليه واستغناؤهُ
ען אלכל יחצל אלהיבה מנה	عن الكلّ يحصل الهيبة منه
ואלחב לה ויגני ען הד'א	والحبّ له ويغني عن هذا
אלתג'סים ? קאל אלחבר	التجسيم ? قالَ الحَبْرُ
: הד'א דעוי אלמתפלספין	: هذا دعوى المتفلسفين
. ואלד'י [נרי] מן אלנפס	. والذي نرى من النفس
אלאדמיה אנהא תרהב ענד	الآدميّة أنّها ترهب عند
חצ'ור אלמפזעאת מחסוסה	حضور المفزعات محسوسةً
, מא לא תרהב אד'א חדת'נא	, ما لا ترهب إذا حُدّثنا
ענהא , כמא תרגב פי אלצורה	عنها , كما ترغب في الصورة
אלג'מילה אלחאצ'רה אלמראיה	الجميلة الحاضرة المرئية
, מא [לא] תרגב אד'א חדת'נא	, ما لا ترغب إذا حُدّثنا
ענהא . ולא תצדק אלמתעקל	عنها . ولا تُصدّق المتعقّل
אד'א זעם אנה יתצל לה	إذا زعم أنّه يتّصل له
אלפכר עלי ולא ועלי נט'אם	الفكر على وِلاء وعلى نظام
חתי יחצל גמיע אלמעאני	حتّى يحصّل جميع المعاني
אלמחתאג'ה פי אלאלאהיה	المحتاجة في الإلهية
במג'רד עקלה דון אסנאד	بمجرَّد عقله دون إسناد
אלי מחסוס ולא צ'באט במשאהדהֿ	إلى محسوس ولا ضباط بمشاهدة
מת'ל , אמא מן לפט' ואמא	مثال , إمّا من لفظ وإمّا
[מן] כ'ט ואמא מן צורה	من خطّ وإمّا من صورة
מראיה או כ'יאליה . אלא	مرئية أو خيالية . ألا
תרי אנך לא תקדר עלי תחציל	ترى أنّك لا تقدر على تحصيل
מעאני צלאתך באלפכר וחדה	معاني صلاتك بالفكر وحده
דון קראה , ולא תקדר אן	دون قراءة , ولا تقدر أن
תעד אלי מאיה מת'לא במג'רד	تعدّ إلى مائة مثلاً بمجرَّد
אלפכר דון אלנטק , לא	الفكر دون النطق , لا
סימא אן ארדת אן תולף	سيّما إنْ أردت أن تؤلّف
אלמאיה מן אעדאד מכ'תלפה	المائة من أعداد مختلفة
. פלולא אלחס אלד'י יצ'בט	. فلولا الحسّ الذي يضبط
ד'לך אלנט'אם אלעקלי במת'אלאת	ذلك النظام العقليّ بمثالات
וחכאיאת לם ינצ'בט . פהכד'א	وحكايات لم ينضبط . فهكذا
תנתט'ם ללנבי עט'מהֿ אללה	تنتظم للنبيّ عظمة الله
וקדרתה ורחמתה ועלמה וחיאתה	وقدرته ورحمته وعلمه وحياته
ודואמה וסלטאנה וגנאה	ودوامه وسلطانه وغناهُ
ען אלכל , וחאג'הֿ אלכל	عن الكلّ , وحاجة الكلّ
אליה , ואנפראדה ותקדסה	إليه , وانفراده وتقدّسه
, במא יראה דפעה פי אן	, بما يراه دفعة في آن
ואחד , מן עט'ם תלך אלצורה	واحد , من عظم تلك الصورة
אלמכ'לוקה לה , ובהאהא	المخلوقة له , وبهائها
, ואלחיאת , ואלאלאת אלדאלה	, والهيئات , والآلات الدالّة
עלי אלקדרה , כאליד אלמרפועה	على القدرة , كاليد المرفوعة
, ואלסיף אלמצלת , ואלניראן	, والسيف المُصلَت , والنيران
ואלריאח ואלברוק ואלרעוד	والرياح والبروق والرعود
אלמתצרפה באמרה , ואלכלאם	المتصرّفة بأمره , والكلام
אלצאדר ען ד'לך באלאנד'אראת	الصادر عن ذلك بالإنذارات
ואלאעלאם במא כאן ויכון	والإعلام بما كان ويكون
, ווקוף אלנאס ואלמלאיכה	, ووقوف الإنس والملائكة
בין ידיה כ'אצ'עין , וצדור	بين يديه خاضعين , وصدور
חאג'תהם כלהם מן ענדה	حاجتهم كلّهم من عنده
, יגניהם ולא ינקצהם .	, يغنيهم ولا ينقّصهم .
ויעז אלד'ליל ויד'ל אלעזיז	ويُعِزّ الذليل ويُذِلّ العزيز
. ויבסט ידה ללתאיבין	. ويَبسُط يده للتائبين
, וידעוהם H H H , ויחתמי	, ويدعوهم H H H , ويحتمي
ויתעצב עלי אלאשראר ,	ويتعصّب على الأشرار ,
ויעזל ויולי , ובין ידיה	ويَعزِلُ ويوَلِّيُ , وبين يديه
H H H . . . H . הד'א	H H H . . . H . هذا
כלה ואמת'אלה יראה אלנבי	كُلّه وأمثاله يراه النبيّ
פי לחט'ה , ותחצל אלהיבה	في لحظة , وتحصل الهيبة
, ואלמחבה מגרוזה פי נפסה	, والمحبّة مغروزة في نفسه
טול עמרה , וימשי עאשקא	طول عمره , ويمشي عاشقًا
הימאנא טול דהרה רגבה	هيمانًا طول دهره رغبة
פי אן יתראי לה מרה ת'אניה	في أن يتراءى له مرّة ثانية
או ת'אלת'ה . וקד אסתעט'מת	أو ثالثة . وقد استُعظِمت
H אלמרתאן כקולה : H H	H المرّتان كقوله : H H
H H . איחצל מת'ל הד'א	H H . أيحصل مثل هذا
לפילסוף בפכרה ? קאל אלכ'זרי	لفيلسوف بفكره ? قالَ الخَزَرِيُّ
: לא ימכן ד'לך , לאן	: لا يمكن ذلك , لأنَّ
אלפכר אנמא הו כאלחדית'	الفكر إنّما هو كالحديث
, ולא ימכן וצף שיאין	, ولا يمكن وصف شيئين
מעא , ואן אמכן ליס ימכן	معًا , وإن أمكن ليس يمكن
אלסאמע תחצילהא מעא .	السماعَ تحصيلها معًا .
פאן אלג'זאיאת אלתי אראהא	فإنَّ الجزئيات التي أراها
מן אלמדינה ואהלהא פי	من المدينة وأهلها في
סאעה ואחדה ליס יחמלהא	ساعة واحدة ليس يحملها
דיואן כביר . וקד חצל	ديوان كبير . وقد حصل
לי פי חין ואחד חב פי	لي في حين واحد حبّ في
אלמדינה או בגץ' , ולו	المدينة أو بغض , ولو
תלי עלי ד'לך פי דיואן	تُلِيَ عليَّ ذلك في ديوان
, לם יחצל פי נפסי [לא	, لم يحصل في نفسي لا
סימא] ואלפכר יתשוש במא	سيّما والفكر يتشوّش بما
יטרא עליה מן אלוהם ואלכ'יאל	يطرأ عليه من الوهم والخيال
באשיא תקדמת פלא יצפו	بأشياء تقدّمت فلا يصفو
לה שי תאם . קאל אלחבר	له شيء تامّ . قالَ الحَبْرُ
: לכנא כאלעמש אלד'ין	: لكنّا كالعُمش الذين
לא יחתמלון אבצאר ד'לך	لا يحتملون إبصار ذلك
אלנור פנקתדי באלבצרא	النور فنقتدي بالبُصراء
[אלד'ין] תקדמונא אלקאדרין	الذين تقدّمونا القادرين
עלי רויתה . פכמא אן אלבציר	على رؤيته . فكما أنَّ البصير
לא ימכנה אן ירי אלשמס	لا يمكنه أن يرى الشمس
וידל גירה עליהא וידרכה	ويدل غيره عليها ويُدركهُ
פי אלנט'ר אליהא , אלא	في النظر إليها , إلاّ
פי אוקאת נובהֿ אלנהאר	في أوقات نوبة النهار
, ופי מואצ'ע משרפה תשרק	, وفي مواضع مُشْرِفَة تشرق
עליהא אלשמס , כד'לך אלבציר	عليها الشمس , كذلك البصير
באלנור אלאלאהי , לה אוקאת	بالنور الإلهيّ , له أوقات
ומואצ'ע פיהא ירי ד'לך	ومواضع فيها يرى ذلك
אלנור . פאלאוקאת הי אוקאת	النور . فالأوقات هي أوقات
אלצלואת לא סימא פי איאם	الصلوات لا سيّما في أيام
אלתשובה . ואלמואצ'ע הי	"التوبة" . والمواضع هي
מואצ'ע אלנבוה . קאל אלכ'זרי	مواضع النبوّة . قالَ الخَزَرِيُّ
: פאראך מקרא בארבאב אלסאעאת	: فأراك مقرًّا بأرباب الساعات
ואלאיאם ואלמואצ'ע כאלמנג'מין	والأيام والمواضع كالمنجّمين
! קאל אלחבר : וכאנא נדאפע	! قالَ الحَبْرُ : وكأنَّا ندافع
פי אן ללעלויאת תאת'ירא	في أنَّ للعلويات تأثيرًا
פי אלארצ'יאת ? בל נקר	في الأرضيات ? بل نُقرّ
אן מואד אלכון ואלפסאד	أنَّ موادّ الكون والفساد
מן קבל אלפלך , לכן אלצור	من قِبَل الفلك , لكنّ الصور
מן קבל מדברהא ומצרפהא	من قِبَل مدبّرها ومصرّفها
וג'אעלהא אלאת לאקאמהֿ	وجاعلها آلات لإقامة
כל מא שא מן אלמתכונאת	كلّ ما شاء من المتكوّنات
, מן [גיר] אן נדרי תפצילהא	, من غير أن ندري تفصيلها
. ואלמנג'ם ידעי אלתפציל	. والمنجّم يدّعي التفصيل
[ואלתחציל] , ונחן ננכר	والتحصيل , ونحن ننكر
עליה ד'לך , ונקטע אנה	عليه ذلك , ونقطع أنّه
לא ידרך ד'לך בשרי . פאן	لا يدرك ذلك بشريّ . فإنْ
וג'דנא מן ד'לך אלעלם	وجدنا من ذلك العلم
שיא מסנדא אלי עלם אלאהי	شيئًا مُسندًا إلى علم إلهيّ
שריעי קבלנאה , ובד'לך	شريعيّ قبلناه , وبذلك
תטיב אלאנפס עלי מא ד'כר	تطيب الأنفس على ما ذُُكر
מן אלעלם אלנג'ומי ענד	من العلم النجوميّ عند
אלחכמים H טמעא אנה מחמול	"الحكماء H طمعًا أنّه محمول
ען קוה אלאהיה פהו חק	عن قوّة إلهية فهو حقّ
, [ואלא] פכלה תכ'רץ ,	, وإلاّ فكلّه تخرّص ,
וקרעה פי אלסמא אצדק מנהא	وقرعة في السماء أصدق منها
קרעהֿ אלתראב . פאד'ן	قرعة التراب . فإذَنْ
מן ירי תלך אלאנואר הו	مَنْ يرى تلك الأنوار هو
אלנבי אלחק , ואלמוצ'ע	النبيّ الحقّ , والموضع
אלד'י תרי פיה אלקבלה	الذي تُرى فيه القبلة
חקא , לאנה מוצ'ע אלאהי	حقًّا , لأنّه موضع إلهيّ
, ואלשריעה אלתי תאתי	, والشريعة التي تأتي
מן קבלה הי שריעהֿ חק	من قِبَلِه هي شريعة حقّ
. קאל אלכ'זרי : בל אלשראיע	. قالَ الخَزَرِيُّ : بل الشرائع
אלתי בעדכם אד'א אקרת	التي بعدكم إذا أَقرَّتْ
באלחק ולם תנכרה , פכלהם	بالحقّ ولم تُنكِرهُ , فكلّهم
יפצ'ל ד'לך אלמוצ'ע ,	يفضّل ذلك الموضع ,
ויקול אנה מעראג' אלאנביא	ويقول إنّه معراج الأنبياء
ובאב אלסמא , ומוצ'ע אלחשר	وباب السماء , وموضع الحشر
, ואן אלנפוס אליה תחשר	, وإنَّ النفوس إليه تُحشر
, ואן אלנבוה פי בני בעד	, وأنَّ النبوّة في بني بعد
תפצ'יל אבאיהם , ואלאקראר	تفضيل آبائهم , والإقرار
H H ואלמבול , ואכת'ר	H H و"الطوفان" , وأكثر
מא פי אלתורה , ויחג'ון	ما في التوراة , ويحجّون
אלי ד'לך אלמוצ'ע אלמעט'ם	إلى ذلك الموضع المعظّم
. קאל אלחבר : אנמא כנת	. قالَ الحَبْرُ : إنمّا كنتُ
אשבההם באלגרים אלד'ין	أشبّههم بـ"المتهوّدين" الذين
לם יקבלוא ג'מיע פרוע	لم يقبلوا جميع فروع
אלשראיע לכן אצולהא לולא	الشرائع لكن أصولها لولا
תנאקץ' אפעאלהם מע אקואלהם	تناقُض أفعالهم مع أقوالهم
. ואן תפצ'ילהם למוצ'ע	. وأنَّ تفضيلهم لموضع
אלנבוה באלקול , מע אסתקבאלהם	النبوّة بالقول , مع استقبالهم
מואצ'ע כאנת ללאות'אן	مواضع كانت للأوثان
פי מואצ'ע אתפק אן כאן	في مواضع اتّّفق أن كان
פיהא ג'מהורהם , לם יר	فيها جمهورهم , لم يُرَ
פיהא את'ר אלאהי , מע	فيها أثر إلهيّ , مع
אבקאיהם רסום אלעבאדאת	إبقائهم رسوم العبادات
אלקדימה , ואיאם חג'הא	القديمة , وأيام حجّها
ומנאסכהא . ולם יגירוא	ومناسكها . ولم يغيّروا
גיר אלצור אלתי כאנת הנאך	غير الصُوَر التي كانت هناك
מחוהא ולם ימחוא רסומהא	محوها ولم يمحوا رسومها
, חתי כדת אקול אן קולה	, حتّى كِدْتُ أقولُ إنَّ قوله
: H H H H H H ותכרירה	: H H H H H H وتكريره
מרארא אנמא הו אשארה אי	مرورًا إنّما هو إشارة إلى
אלד'ין יעט'מון אלכ'שבה	الذين يعظّمون الخشبة
ואלד'ין יעט'מון אלחג'ר	والذين يعظّمون الحجر
. ונחן מע אלאיאם נסתחיל	. ونحن مع الأيام نستحيل
אליהם H H נעם , אן אעתקאדהם	إليهم H H نعم , إنَّ اعتقادهم
ליס אלא ללאלאה מת'ל קום	ليس إلاّ للإله مثل قوم
H וקום H ומתפלספין פי	H وقوم H ومتفلسفين في
ג'אנב אללה . וקאיד כל	جانب الله . وقائد كلّ
ואחדה מן אלטאיפתין יקאל	واحدة من الطائفتين يقال
אנה אדרך תלך אלאנואר	إنّه أدرك تلك الأنوار
אלאלאהיה פי מעדנהא ,	الإلهية في معدنها ,
אעני פי H H , ואן מן	أعني في H H , وأنَّ مِنْ
הנאך ערג' בה אלי אלסמא	هناك عُرِّج به إلى السماء
ואמר אן יהדי אהל אלמעמורה	وأمر أن يهدي أهل المعمورة
כלהא , וכאנת קבלתהם תלך	كلّها , وكانت قبلتهم تلك
אלארץ' , פלם ילבת' אלאמר	الأرض , فلم يلبث الأمر
אלא קלילא חתי צארת קבלתהם	إلاّ قليلاً حتّى صارت قبلتهم
חית' ג'מהורהם . אליס	حيث جمهورهم . أليس
הד'א במנזלהֿ מן אראד	هذا بمنزلة مَنْ أراد
אן יהדי אלנאס כאפה אלי	أن يهدي الناس كافَّةً إلى
מוצ'ע אלשמס , לכנהם עמש	موضع الشمس , لكنّهم عُمْش
לא יקדרון עליה ולא ידרון	لا يقدرون عليه ولا يدرون
מג'ראהא , פחמלהם אלי	مجراها , فحملهم إلى
קטב אלגנוב או אלשמאל	قطب الجنوب أو الشمال
, וקאל להם ההנא אלשמס	, وقال لهم ههنا الشمس
אסתקבלוהא תרוהא פלא ירונהא	استقبلوها تروها فلا يرونها
. וכאן אלקאיד אלאול מוסי	. وكان القائد الأوّل موسى
קד אוקף אלג'מהור ענד	قد أوقف الجمهور عند
H H לירוא אלנור אלד'י	H H ليروا النور الذي
ראה הו , לו קדרוא עליה	رآه هو , لو قدروا عليه
כקדרתה , ת'ם דעא אלשבעים	كقدرته , ثمّ دعا "السبعين
H וראוה , כמא קאל : H	H ورأوه , كما قال : H
H H H . ת'ם ג'מע אלשבעים	H H H . ثمّ جمع "السبعين"
אלת'ואני פחלהם מן נור	الثواني فحلّهم من نور
אלנבוה מא נאסבוה בה ,	النبوّة ما ناسبوه به ,
כמא קאל : H H H H H H	كما قال : H H H H H H
H H H H . פישהד בעצ'הם	H H H H . فيشهدُ بعضُهُم
לבעץ' פימא ירונה ומא	لبعضٍ فيما يرونه وما
יסמעונה , ותנתפי אלט'נון	يسمعونه , وتُنتفى الظنون
אלסו מן אלאמה אן יט'ן	السوء من الأمّة أن يُظنّ
אלנבוה דעוי מן אדעאהא	النبوّة دعوى مَن ادّعاها
מן אלאפראד , אד' לא יג'וז	من الأفراد , إذ لا يجوز
אלאצטלאח עלי תלך אלג'מאהיר	الاصطلاح على تلك الجماهير
, לא סימא אד' כת'רוא	, لا سيّما إذ كثروا
וצארוא ג'מאעאת מסתוין	وصاروا جماعات مستوين
מע H פי עלם יום רפע H	مع H في علمِ يومَ رُفِعَ H
H פי קולה : H H H H H	H في قوله : H H H H H
H H . וכלהם שאהד H H	H H . وكلّهم شاهدٌ H H
מוכד שריעתה . קאל אלכ'זרי	مؤكّدٌ شريعتَهُ . قالَ الخَزَرِيُّ
: לכנהם אקרב אליכם מן	: لكنّهم أقرب إليكم من
אלפלאספה . קאל אלחבר	الفلاسفة . قالَ الحَبْرُ
: בעיד מא בין אלמתשרע	: بعيدٌ ما بين المتشرّع
ואלמתפלסף . לאן אלמתשרע	والمتفلسف . لأنَّ المتشرّع
יטלב אלרב למנאפע עט'ימה	يطلب الربّ لمنافع عظيمة
חאשי מנפעה אלעלם בה .	حاشى منفعة العلم به .
ואלמתפלסף אנמא יטלבה	والمتفلسف إنّما يطلبه
ליצפה עלי חקיקתה , כמא	ليصفه على حقيقته , كما
יטלב אן יצף אלארץ' אנהא	يطلب أن يصف الأرض أنّها
, מת'לא , פי מרכז אלפלך	, مثلاً , في مركز الفلك
אלאעט'ם , וליסת פי מרכז	الأعظم , وليست في مركز
פלך אלברוג' , וגיר הד'א	فلك البروج , وغير هذا
מן אלמעארף , ואנה לא	من المعارف , وأنّه لا
יצ'ר אלג'הל באללה אלא	يضرّ الجهل بالله إلاّ
כאלג'הל באלארץ' למן קאל	كالجهل بالأرض لمَنْ قال
אנהא סטח . ואלמנפעה ענדה	إنّها سطحٌ . والمنفعة عنده
אנמא היא עלם אלאשיא עלי	إنّما هي علم الأشياء على
חקאיקהא יתשבה באלעקל	حقائقها يتشبّه بالعقل
אלפעאל פיציר הו הו כאן	الفعّال فيصير هو هو كان
צדיקא או זנדיקא לא יבאלי	صِدّيقًا أو زنديقًا لا يبالي
אד'א תפלסף . ומן אצול	إذا تفلسف . ومن أصول
אעתקאדה H H H H H , ואן	اعتقاده H H H H H , وأن
יעתקד אלקדם ללדניא פלא	يعتقد القدم للدنيا فلا
ירי אנהא כאנת קט עדמא	يرى أنّها كانت قطّ عدمًا
חתי כ'לקת , בל לם תזל	حتّى خُلقت , بل لم تزل
ולן תזאל , ואן אללה כ'אלקהא	ولن تزال , وأنّ الله خالقها
עלי אלמג'אז , לא עלי	على المجاز , لا على
מפהום אללפט' , ואנמא	مفهوم اللفظ , وإنّما
יריד בכ'אלק צאנע אנה	يريد بخالق صانع أنّه
סבבה ועלתה , ולם יזל	سببه وعلّته , ولم يزل
אלמעלול מע אלעלה , אן	المعلول مع العلّة , إنْ
[כאנת] אלעלה באלקוה פאלמעלול	كانت العلّة بالقوّة فالمعلول
באלקוה , ואן כאנת באלפעל	بالقوّة , وإنْ كانت بالفعل
פאלמעלול באלפעל . ואללה	فالمعلول بالفعل . والله
עלה באלפעל , פמעלולה	علّة بالفعل , فمعلوله
באלפעל מהמא הו עלתה .	بالفعل مهْما هو علّته .
לכנהם ואן בעדוא הד'א	لكنّهم وإنْ بَعَدوا هذا
אלבעד פאנהם יעד'רון אד'	البُعد فإنّهم يُعذَرون إذ
לם ימכנוא מן אלעלם אלאלאהי	لم يُمكَّنوا من العلم الإلهيّ
אלא בטריק אלקיאס , פהד'א	إلاّ بطريق القياس , فهذا
מא אדי אליה קיאסהם .	ما أدّى إليه قياسُهم .
פמנצפוהם יקולון ללמתשרעין	فمنصفوهم يقولون للمتشرِّعين
מא קאל סקראט : יא קום	ما قال سقراط : يا قوم
אן חכמתכם הד'ה אלאלאהיה	إنَّ حِكمَتَكُم هذه الإلهية
לסת אנכרהא , לכני אקול	لست أُنكرها , لكنّي أقولُ
לסת אחצרהא ואנמא אנא	لستُ أحصرها وإنّما أنا
חכים בחכמה אנסאניה .	حكيم بحكمة إنسانية .
ואמא הד'ה אלמלל פבקדר	وأمّا هذه الملل فبقدر
מא קרבוא בעדוא , ואלא	ما قرَّبوا بعدوا , وإلاّ
פאן H ושיעתה אקרב אלינא	فإنَّ H وشيعته أقرب إلينا
וכאנוא H H H , והם H	وكانوا H H H , وهم H
מכ'תתנון , מחאפט'ון עלי	مختتنون , محافظون على
אלסבת וסאיר אלשראיע ,	السبت وسائر الشرائع ,
חאשי קליל ממא דעתהם צ'רורה	حاشى قليل ممّا دعتهم ضرورة
סיאסיה אלי אלכ'לאף פיהא	سياسية إلى الخلاف فيها
, והם מקרון H H אלמכ'רג'הם	, وهم مُقرّون H H المُخرجهم
מן מצר כמא קלנא פי עאמלי	من مصر كما قلنا في عاملي
אלעג'ל פי אלמדבר . פגאיהֿ	العجل في "الصحراء" . فغاية
מא פצ'להם האולא בנפי	ما فضلهم هؤلاء بنفي
אלצור . ואמא מנד' חרפוא	الصور . وأمّا منذ حرّفوا
אלקבלה וטלבוא אלאמר אלאלאהי	القبلة وطلبوا الأمر الإلهيّ
חית' לא יוג'ד , חאשי	حيث لا يوجد , حاشى
תגיירהם לאכת'ר אלשראיע	تغييرهم لأكثر الشرائع
אלסמעיה , פקד בעדוא ג'דא	السمعية , فقد بعدوا جدًّا
. קאל אלכ'זרי : ינבגי	. قالَ الخَزَرِيُّ : ينبغي
אן יפרק בין שיעהֿ H ובין	أن يُفرَّق بين شيعة H وبين
שיעהֿ H תפאריק . פאן	شيعة H تفريق . فإنَّ
H H H H H H באלבתאת .	H H H H H H بالبتات .
ופי ד'לך קאל H : H H	وفي ذلك قال H : H H
H H H , H H H H . ופיהם	H H H , H H H H . وفيهم
תשכך אלחכמים כיף אכל	تشكَّكَ الحكماءُ كيف أكل
חתי H מן טעאם H . ולא	حتّى H من طعام H . ولم
יקעוא פי מת'ל הד'א פי	يقعوا في مثل هذا في
שיעהֿ H , ולא וקע אנכאר	شيعة H , ولا وقع إنكار
H פי H H , אד' קאל :	H في H H , إذ قال :
H H H H H , פאן שיעהֿ	H H H H H , فإنَّ شيعة
H H H H כאן ג'מיע אעמאלהם	H H H H كان جميع أعمالهم
, ואנביאהם H H . ואנביא	, وأنبياءهم H H . وأنبياء
H H H . וקד אקאם אללה	H H H . وقد أقام الله
H לימחו את'ר H , ואג'תהד	H ليمحو أثر H , واجتهد
ד'לך אלאג'תהאד פי תלך	ذلك الاجتهاد في تلك
אלחילה בקולה : H H H	الحيلة بقوله : H H H
H , H H H H , חתי מחא	H , H H H H , حتّى محا
את'ר אלבעל . ולם יעתרץ'	أثر البعل . ولم يعترض
ללעגלים , פאצחאב אלעגל	للـ"عجول" , فأصحاب "العجل"
אלאול , ושיעהֿ H , ואצחאב	الأوّل , وشيعة H , وأصحاب
H H , לם יכן ג'מיעהם	H H , لم يكن جميعهم
אלא קצדא H H . לכן ,	إلا قصدًا H H . لكن ,
מע אלמעציה יסתחק אהלהא	مع المعصية يستحقّ أهلها
אלקתל , כמן יתזוג' אכ'תה	القتل , كمَنْ يتزوّج أخته
לצ'רורה או לשהוה לכן	لضرورة أو لشهوة لكن
ימתת'ל שרוט אלזוג'יה	يمتثل شروط الزوجية
עלי מא אמר אללה בהא ,	على ما أمر الله بها ,
או כמן יאכל אלכ'נזיר	أو كَمَنْ يأكل الخنزير
לכן יתחפט' באלד'ביחה	لكن يتحفّظ بالذبيحة
ומן אלדם וגיר ד'לך מן	ومن الدم وغير ذلك من
שרוט אלמאכל עלי מא אמר	شروط المآكل على ما أُمر
בה . קאל אלחבר : לקד	به . قالَ الحَبْرُ : لقد
נבהת עלי מוצ'ע שך וליס	نبّهتَ على موضع شكّ وليس
ענדי פיה שך . פקד כ'רג'נא	عندي فيه شكّ . فقد خرجنا
ען גרצ'נא פי אלצפאת פלנעד	عن غرضنا في الصفات فلنعد
אליהא . ואזידך ביאנא	إليها . وأزيدك بيانًا
במת'אל מן אלשמס , אלתי	بالمثال من الشمس , التي
הי ואחדה , לכן תכ'תלף	هي واحدة , لكن تختلف
נסב אלאג'סאם אלקאבלה	نِسَب الأجسام القابلة
להא . פאכמלהא קבולא לנורהא	لها . فأكملُها قبولاً لنورها
אליאקות ואלבלאר מת'לא	الياقوت والبلاّر مثلاً
, ואלהוא אלצאפי ואלמא	, والهواء الصافي والماء
, פיתסמי פי הד'ה נור	, فيتسمّى في هذه نور
ת'אקב , ויתסמי פי אלחג'ארה	ثاقب , ويتسمّى في الحجارة
אללאמעה ואלסטוח אלצקילה	اللامعة والسطوح الصقيلة
נור לאמע מת'לא , ופי	نور لامع مثلاً , وفي
אלכ'שב ואלארץ' וגיר ד'לך	الخشب والأرض وغير ذلك
נור לאיח , ופי ג'מיע	نور لائح , وفي جميع
אלאשיא עמומא נור מטלק	الأشياء عمومًا نور مطلق
דון תכ'ציץ . פאלנור אלמטלק	دون تخصيص . فالنور المطلق
הו במנזלהֿ קולנא H כמא	هو بمنزلة قولنا H كما
קד תבין . ונור ת'אקב	قد تبيّن . ونور ثاقب
הו במנזלהֿ H , אסם עלם	هو بمنزلة H , اسم علم
כ'אץ באלנסבה אלתי בינה	خاصّ بالنسبة التي بينهُ
ובין [אכמל] מכ'לוקאתה	وبينَ أكمل مخلوقاته
פי אלארץ' , אעני אלאנביא	في الأرض , أعني الأنبياء
, אלתי אנפסהם שפאפה קאבלה	, التي أنفسهم شفافة قابلة
לנורה ינפד' פיהא כנפוד'	لنوره ينفذ فيها كنفوذ
נור אלשמס פי אלבלאר ואליאקות	نور الشمس في البلاّر والياقوت
. והד'ה אלאנפס להא מעדן	. وهذه الأنفس لها معدن
ומקטע מן לדן H , כמא	ومقطع من لَدُنِ H , كما
קד תבין , תנאסק אלצפוה	قد تبيّن , تنساق الصفوة
ואללב , ג'ילא בעד ג'יל	واللُبّ , جيلاً بعد جيل
וקרנא בעד קרן . ותכ'רג	وقرنًا بعد قرن . وتخرج
עאמהֿ אלדניא , חאשי ד'לך	عامة الدنيا , حاشى ذلك
אללב , קשורא ואוראקא	اللّب , قشورًا وأوراقًا
וצמוגא וגיר ד'לך . פיתסמי	وصموغًا وغير ذلك . فيتسمّى
אלאה הד'א אללב כ'אצה	إله هذا اللُبّ خاصّة
H , ולאתצאלה H נקל אסם	H , ولاتّصاله H نُقل اسم
H , בעד פראג H H , H	H , بعد فراغ H H , H
H H , כמא קאלוא H : H	H H , كما قالوا H : H
H H H H . וכמאל אלעאלם	H H H H . وكمال العالَم
אנמא כאן H אלד'י הו לב	إنّما كان H الذي هو لُبّ
כל מא תקדמה . ואלמעני	كلّ ما تقدّمه . والمعنى
אלמראד H ליס ינכרה עאקל	المراد H ليس يُنكره عاقل
, אנמא יקע אלאנכאר H	, إنّما يقع الإنكار H
H , אד' אלנבוה גריבה	H , إذ النبوّة غريبة
נאדרה פי אלאפראד פכיף	نادرة في الأفراد فكيف
פי ג'מאעה . ולד'לך אנכר	في جماعة . ولذلك أنكرَ
H וקאל : H H H H , כאנה	H وقال : H H H H , كأنّه
פהם מן לפט' H H מא יפהם	فهم من لفظ H H ما يُفهَم
מן אלנור אלת'אקב , פדלה	من النور الثاقب , فدلّه
עלי אלאה יתצל נורה באלנאס	على إله يتّصل نوره بالناس
וינפד' פיהם . פקאל לה	وينفذ فيهم . فقال له
זיאדהֿ : H H , אשארה	زيادة : H H , إشارة
אלי אלאבות אלד'ין שהרוא	إلى "الآباء" الذين شُهروا
באלנבוה ואלכראמאת . ואמא	بالنبوّة والكرامات . وأمّا
H פתראה אסמא שאיעא פי	H فتراه اسمًا شائعًا في
H פי קול H אלאול H :	H في قول H الأوّل H :
H H H H , וקאל : H H	H H H H , وقال : H H
H H H . כמא לו אן אנסאנא	H H H . كما لو أنَّ إنسانًا
ואחדא ירי אלשמס וחדה	واحدًا يرى الشمس وحده
וידרי משארקהא ומואצ'ע	ويدري مشارقها ومواضع
ג'ריהא , וכנא נחן לם	جريها , وكنّا نحن لم
נרהא קט לכן נתצרף פי	نرها قطّ لكن نتصرّف في
ט'ל פי גים , פנרי מנאזלה	ظلّ في غيم , فنرى منازله
מצ'יה אכת'ר מן מנאזלנא	مُضيئة أكثر من منازلنا
, לעלמה במג'רי אלשמס	, لعلمه بمجرى الشمس
, פיצ'ע להא כוי ורואזן	, فيضع لها كُوًى وروازن
בחסב מא יריד . וכד'לך	بحسب ما يريد . وكذلك
נרי זרעאתה וגרסאתה תנג'ב	نرى زرعاته وغرساته تنجب
, ויקול לנא אן ד'לך לעלמה	, ويقول لنا إنَّ ذلك لعلمه
באלשמס , לאנכרנא ד'לך	بالشمس , لأنكرْنا ذلك
וקלנא מא אלשמס ? ואנמא	وقلنا ما الشمس ? وإنّما
נדרי נחן אלצ'ו ומנאפעה	ندري نحن الضوء ومنافعه
כת'ירה לכן תג'ינא באלאתפאק	كثيرة لكن تجيئنا بالاتّفاق
. פיקול הו אנא יג'יני	. فيقول هو أنا يجيئُني
מנה מא שית ומתי שית ,	منه ما شئت ومتى شئت ,
לאני עאלם סבבה וכיף ג'ריה	لأنّي عالم سببه وكيف جريه
, פאד'א אעדדת לה ווטאת	, فإذا أعددت له ووطّأتُ
ותחפט'ת בג'מיע אעמאלי	وتحفّظتُ بجميع أعمالي
פי אלאוקאת אלמעלומה ענדי	في الأوقات المعلومة عندي
לם אכ'ב מן מנאפעה כמא	لم أخِبْ من منافعه كما
תרון . ואסם H הו אלמכני	ترون . واسم H هو المُكنَّى
ענה H פי קולה : H H H	عنه H في قوله : H H H
H H H H . והו אלגרץ'	H H H H . وهو الغرض
אלמטלוב פי קולה : H H	المطلوب في قوله : H H
H H . ומעני H ידרך באלקיאס	H H . ومعنى H يُدرَك بالقياس
, לאן אלעקל יודי אלי	, لأن العقل يؤدّي إلى
אן ללעאלם חאכמא ונאט'מא	أنَّ للعالم حاكمًا وناظمًا
, ויכ'תלף אלנאס פיה בחסב	, ويختلف الناس فيه بحسب
קיאסאתהם , ואולי אלארא	قياساتهم , وأولَى الآراء
פיה ראי אלפלאספה . ואמא	فيه رأي الفلاسفة . وأمّا
מעני H פלא ידרך קיאסא	معنى H فلا يُدرَك قياسًا
, לכן משאהדה בד'לך אלבצר	, لكن مشاهدةً بذلك البصر
אלנבוי אלד'י בה יציר	النبويّ الذي به يصير
אלאנסאן יכאד אן יפארק	الإنسان يكاد أن يفارق
נועה ויתצל בנוע מלכי	نوعه ويتّصل بنوع مَلَكيٍّ
ותציר פיה H H , כמא קיל	وتصير فيه H H , كما قيل
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H , כנאיה	H H H H H H H H H , كناية
ען H H אלמלאבסה ללנבי	عن H H الملابسة للنبيّ
חין אלנבוה , וללנזיר	حين النبوّة , و"للنَّذير"
וללמשיח אד'א מסח ללכהנה	و"للمسيح" إذا مُسح "للكهانة"
או ללמלוכה חין מא ימסחה	أو "للملكوت" حين ما يمسحه
אלנבי או חין מא יוידה	النبيّ أو حين ما يُؤيّده
אללה וירשדה לאמר מא ,	الله ويُرشده لأمر ما ,
או חין ינבא אלכהן בעלם	أو حين يُنبَأ "الإمام" بعلم
אלגיב ענד סואלה פי אלאורים	الغيب عند شغاله في "الأوريم"
? H ? . פחיניד' תנפך	? H ? . فحينئذ تنفكّ
ללאנסאן אלשכוך אלמתקדמה	للإنسان الشكوك المتقدّمة
אלתי כאן ישככהא פי H	التي كان يشككها في H
, ויסתכ'ף בתלך אלקיאסאת	, ويستخفّ بتلك القياسات
אלמסתעמלה ליחצל מנהא	المُستعملة ليُحصّل منها
עלם אלרבוביה ואלוחדאניה	علم الربوبية والوحدانية
. פחיניד' יחצל אלאנסאן	. وحينئذ يحصل الإنسان
עאבדא עאשקא למעבודה ,	عابدًا عاشقًا لمعبوده ,
מסתהלכא פי חבה לעט'ים	مُستهلَكًا في حُبِّه لعظيم
מא יג'דה מן לד'ה אלאתצאל	ما يجده من لذّة الاتّصال
[בה] , ואלצ'ר ואלאד'י	به , والضُرِّ والأذَى
באלבעד ענה . בכ'לאף אלמתפלספין	بالبُعدِ عنه . بخلاف المتفلسفين
אלד'ין לא ירון פי עבאדה	الذين لا يرون في عبادة
אללה [אלא] חסן אדב וקול	الله إلاّ حُسْن أدب وقول
אלחק פי תעט'ימה עלי סאיר	الحقّ في تعظيمه على سائر
אלמוגודאת , כמא ינבגי	الموجودات , كما ينبغي
אן תעט'ם אלשמס עלי סאיר	أن تُعظَّم الشمس على سائر
אלמראיאת , ואן ליס פי	المرئيات , وأنَّ ليس في
אלכפר באללה אכת'ר מן	الكفر بالله أكثر من
כ'סאסהֿ אלנפס ראצ'יהֿ	خساسة النفس راضية
אלכד'ב . ? ? ? קאל אלכ'זרי	الكذب . ? ? ? قالَ الخَزَرِيُّ
: קד תבין לי אלפרק בין	: قد تبيّن لي الفرق بين
H H , ופהמת מא בין H	H H , وفهمت ما بين H
H H ארסטוטאליס , ואן	H H أرسطوطاليس , وأنَّ
H H יתשוק אליה שוקא ד'וקא	H H يُتشوّق إليه شوقًا ذوقًا
ומשאהדה . H ימאל אליה	ومشاهدة . H يُمال إليه
קיאסא . וד'לך אלד'וק	قياسًا . وذلك الذوق
ידעו מן אדרכה אלי אלאסתהלאך	يدعو مَنْ أَدرَكَهُ إلى الاستهلاك
פי חבה ואלמות דונה .	في حُبِّه والموت دونه .
והד'א אלקיאס ירי אן תפצ'ילה	وهذا القياس يَرى أنَّ تفضيله
ואג'ב מהמא לם יצ'ר ולא	واجب مهما لم يضرّ ولا
אחתמל מן אג'לה משקה .	احتُمل من أجله مشقّة .
פליעד'ר ארסטוטאליס אד'א	فلْيُعذَر أرسطوطاليس إذا
אסתכ'ף באעמאל אלנאמוס	استخفَّ بأعمال الناموس
אד' יתשכך הל יעלם אללה	إذ يتشكّك هل يعلم الله
ד'לך . [קאל אלחבר] :	ذلك . قالَ الحَبْرُ :
ובחק אחתמל H מא אחתמלה	وبحقّ احتمل H ما احتمله
פי H H , ת'ם אלתגרב ,	في H H , ثمّ التغرّب ,
ת'ם , ת'ם אטראח H , ת'ם	ثم , ثمّ إطّراح H , ثمّ
המה בד'בח H , אד' שאהד	همّه بذبح H , إذ شاهد
מא שאהד מן אלאמר אלאלאהי	ما شاهد من الأمر الإلهيّ
ד'וקא לא קיאסא , וראי	ذوقًا لا قياسًا , ورأى
אנה לא יכ'פי ענה שי מן	أنّه لا يَخفى عنه شيء من
ג'זאיאתה , וראה יג'אזיה	جزئياته , ورآه يجازيه
עלי כ'ירה מע אללחט'את	على خيره مع اللحظات
, ויהדיה אלי מראשדה ,	, ويهديه إلى مراشده ,
חתי לא יקדם ולא יוכ'ר	حتّى لا يُقدِّم ولا يُؤخِّر
אלא באד'נה . פכיף לא	إلاّ بإذنه . فكيف لا
יסתכ'ף בקיאסאתה אלקדימה	يَستخفُّ بقياساته القديمة
. וכמא אלחכמים H פי H	. وكما الحكماء H في H
H H H H H H H . יעני	H H H H H H H . يعني
אנה אמרה אן יתרך עלומה	أنّه أمره أن يترك علومه
אלקיאסיה מן אלנג'ום וגיר	القياسية من النجوم وغير
ד'לך וילתזם טאעהֿ מן	ذلك ويلتزم طاعة من
אדרך ד'וקא , כמא קיל	أُدركَ ذوقًا , كما قيل
: H H H H H . פבחק תסמי	: H H H H H . فبحقّ تسمّى
H H H , אד' הד'א אלנט'ר	H H H , إذ هذا النظر
מעדום פי גירהם . ותסמי	معدوم في غيرهم . وتَسمّى
H H , אד' להא [כ'צוציה]	H H , إذ لها خصوصية
מן הואיהא , וארצ'הא וסמאיהא	من هؤلاء , وأرضها وسماؤها
מעינה עלי ד'לך מע אלקראין	مُعينَةٌ على ذلك مع القرائن
אלתי הי כאלפלאחה ואלתוטיה	التي هي كالفلاحة والتوطئة
לאנג'אב הד'א אלצנף .	لإنجاب هذا الصنف .
וכל מן אתבע אלנאמוס אלאלאהי	وكلّ من اتّبع الناموس الإلهيّ
פאנמא הו תאבע לד'וי הד'א	فإنّما هو تابع لذوي هذا
אלבצר , ותטיב נפוסהם	البصَر , وتطيب نفوسهم
עלי תקלידהם עלי סד'אג'הֿ	على تقليدهم على سذاجة
כלאמהם וגלט' אמת'אלהם	كلامهم وغلظ أمثالهم
, מא לא תטיב עלי תקליד	, ما لا تطيب على تقليد
אלפלאספה , עלי רקהֿ חכאיאתהם	الفلاسفة , على رقّة حكاياتهم
וחסן נט'אם תואליפהם ,	وحسن نظام تواليفهم ,
ומא ילוח עליהא מן אלברהאן	وما يلوح عليها من البرهان
, לכן לא תתבעהם אלג'מאהיר	, لكن لا تتبعهم الجماهير
. כאן אלנפוס וחי אליהא	. كأنَّ النفوس وُحِيَ إليها
באלחק כמא קיל : H H H	بالحقّ كما قيل : H H H
. קאל אלכ'זרי : אראך	. قالَ الخَزَرِيُّ : أراكَ
תנחי עלי אלפלאספה , ותנסב	تُنحي على الفلاسفة , وتنسب
אליהם צ'ד מא שהר ענהם	إليهم ضدّ ما شُهر عنهم
, חתי מן אעתזל ותזהד	, حتّى من اعتزل وتزهّد
קיל אנה תפלסף ואכ'ד'	قيل إنّه تفلسف وأخذ
בראי אלפלאספה , ואנת	برأي الفلاسفة , وأنت
תסלבהם כל עמל צאלח .	تسلبهم كلّ عمل صالح .
קאל אלחבר : בלי , אן	قالَ الحَبْرُ : بلى , إنَّ
אלד'י קלת הו אצל עקידתהם	الذي قُلتُ هو أصل عقيدتهم
. אן אלסעאדה אלקצוי ללאנסאן	. إنَّ السعادة القصوى للإنسان
אנמא הו אלעלם אלנט'רי	إنّما هو العلم النظريّ
וחצול אלמוג'ודאת מעקולאת	وحصول الموجودات معقولات
באלעקל באלקוה , פיציר	بالعقل بالقوّة , فيصير
עקלא באלפעל , ת'ם עקלא	عقلاً بالفعل , ثمّ عقلاً
מסתפאדא מקארבא ללעקל	مستفادًا مقاربًا للعقل
אלפעאל פלא יכ'אף אלפנא	الفعّال فلا يخاف الفناء
. והד'א לא יתם אלא באפנא	. وهذا لا يتمّ إلاّ بإفناء
אלעמר פי אלבחת' ודואם	العمر في البحث ودوام
אלפכר . והד'א לא יתם	الفكر . وهذا لا يتمّ
מע שג'ל אלדניא . פלד'לך	مع شغل الدنيا . فلذلك
ראוא באלזהד פי אלמאל	رأوا بالزهد في المال
ואלג'אה ואללד'ה ואלבנין	والجاه واللذّة والبنين
כי לא תשגלה ען עלם .	كي لا تشغله عن علم .
פמתי חצל אלאנסאן עאלמא	فمتى حصل الإنسان عالِمًا
בתלך אלגאיה אלמטלובה	بتلك الغاية المطلوبة
מן אלעלם , פלם יבאלי	من العلم , فلا يبالي
במא יעמל , פאנהם לא יתורעון	بما يعمل , فإنّهم لا يتورّعون
ליג'אזא , מאלא חראמא	ليُجازَوا , مالاً حرامًا
כאנו יעאקבון עליה . לכן	كانوا يُعاقَبون عليه . لكن
אמרוא באלמערוף . ונהוא	أَمروا بالمعروف . ونهوا
ען אלמנכר בטריק אלאולי	عن المنكر بطريق الأَوْلَى
ואלאפצ'ל , ואלתשבה באלכ'אלק	والأفضل , والتشبّه بالخالق
אלד'י וצ'ע אלאמור עלי	الذي وضع الأمور على
אלטריק אלאצלח , פאנתגוא	الطريق الأصلح , فأنتجوا
אלנואמיס , והי סיאסאת	النواميس , وهي سياسيات
גיר לאזמה , לכן מסתת'ני	غير لازمة , لكن مستثنًى
בהא , אלא אן כאנת צ'רורה	بها , إلاَّ إنْ كانت ضرورة
. וליס אלשריעה כד'לך	. وليس الشريعة كذلك
, אלא פי אג'זא סיאסיה	, إلاَّ في أجزاء سياسية
, קד תבין פי אלעלם אלשריעי	, قد تبيَّنَ في العلم الشريعيّ
מא יחתמל אלאסתת'נא ומא	ما يَحتمل الاستثناء وما
לא יחתמלה . קאל אלכ'זרי	لا يَحتمله . قالَ الخَزَرِيُّ
: לקד טמס הד'א אלנור	: لقد طُمس هذا النور
אלד'י [תצפה] טמוסא יסתבעד	الذي تصفهُ طموسًا يُستبعد
ט'הורה ודת'ר דת'ורא לא	ظهوره ودَثَر دثورًا لا
יט'ן בג'ברה . קאל אלחבר	يُظَنّ بجبره . قالَ الحَبْرُ
: אנמא טמס פי עין מן	: إنّما طُمس في عين مَنْ
לא יראנא בעין אלבצירה	لا يرانا بعين البصيرة
, פיסתדל מן ד'לתנא ומסכנתנא	, فيَستَدلُّ من ذلّتنا ومسكنتنا
ושתאתנא עלי טמס נורנא	وشتاتنا على طَمس نورنا
, ויסתדל מן ט'הור גירנא	, ويَستَدلُّ من ظهور غيرنا
וט'פרה באלדניא ואסתילאה	وظفره بالدنيا واستيلائه
עלינא עלי אן לה נורא	علينا على أنَّ له نورًا
. קאל אלכ'זרי : לסת אסתדל	. قالَ الخَزَرِيُّ : لستُ استدلُّ
בהד'א , פאני ארי אלמלתין	بهذا , فإنّي أرى الملّتين
אלמתצ'אדתין ט'אפרתין	المتضادّتين ظافرتين
, וליס ימכן אן יכון אלחק	, وليس يمكن أنْ يكون الحقّ
פי טרפי אלנקיץ' לכן פי	في طرفي النقيض لكن في
אחדהמא , או ליס פי ואחד	أحدهما , أو ليس في واحد
מנהמא . וקד פסרת לי פי	منهما . وقد فسّرت لي في
H H H , מא דל עלי אן	H H H , ما دلّ على أنَّ
אלד'לה ואלכ'צ'וע אליק	الذلّة والخضوع أليق
באלאמר אלאלאהי מן אלט'הור	بالأمر الإلهيّ من الظهور
ואלתג'בר . והד'א איצ'א	والتجبّر . وهذا أيضًا
משהור ענד אלמלתין . פאן	مشهور عند الملّتين . فإنَّ
אלנצארי ליס יסתט'הרון	النصارى ليس يستظهرون
באלמלוך ואלג'באברה ואלאגניא	بالملوك والجبابرة والأغنياء
, לכן באולאיך אלתאבעין	, لكن بأولئك التابعين
H טול תלך אלמדה אלמדידה	H طول تلك المدّة المديدة
אלתי לם יקם פיהא דינה	التي لم يقم فيها دينه
, וכאנוא אולאיך ינתפון	, وكانوا أولئك يُنتفون
ויכ'תפון ויקתלון חית'	ويَختفون ويُقتَلون حيث
מא וג'ד מנהם ואחד , וחמלוא	ما وُجِد منهم واحد , وحَملوا
עלי נצרהֿ דינהם עג'איב	على نصرة دينهم عجائب
מן אלד'ל ואלקתל . פהם	من الذلّ والقتل . فهم
אלד'ין יתבארך בהם , [ותפצ'ל]	الذين يُتباركُ بهم , وتُفضَّلُ
מואצ'עהם ומצארעהם , ותבני	مواضعهم ومصارعهم , وتُبنَى
אלכנאיס עלי אסמאיהם .	الكنائس على أسمائهم .
וכד'לך אנצאר צאחב אלאסלאם	وكذلك أنصار صاحب الإسلام
קד חמלוא מן אלד'ל כת'ירא	قد حملوا من الذلّ كثيرًا
חתי נצרוא , ובאולאיך	حتّى نُصِروا , وبأولئك
יסתט'הרון , ובהם ובד'לתהם	يستظهرون , وبهم وبذلَّتِهِم
ומותהם שהדא יפתכ'רון	وموتهم شُهداءَ يَفتخرون
, לא באלאמרא אלמסתט'הרין	, لا بالأمراء المستظهرين
באמואלהם וסעהֿ אחואלהם	بأموالهم وسعة أحوالهم
, באל באלד'ין ילבסון	, بل بالذين يلبسون
אלכ'לק ויאכלון אלשעיר	الخَلَق ويأكلون الشعير
ולא ישבעון . לכן יא חבר	ولا يشبعون . لكن يا حبر
אליהוד כאן מנהם הד'א	اليهود كان منهم هذا
מע גאיהֿ אלאעתזאל ואלאנקטאע	مع غاية الاعتزال والانقطاع
אלי אללה , פלו ראית אליהוד	إلى الله , فلو رأيتُ اليهودَ
יפעלון הד'א לד'את אללה	يفعلون هذا لذات الله
לפצ'לתהם עלי אלמלוך אלדאודיה	لفضّلتُهم على الملوك الداوديّة
לאני אעלם מא עלמתני פי	لأنّي أعلم ما علّمتني في
קול : H H H H . . . H	قول : H H H H . . . H
, ואן נור אללה אנמא יחל	, وأنَّ نور الله إنّما يحلّ
בנפוס אלמתואצ'עין . קאל	بنفوس المتواضعين . قالَ
אלחבר : חק לך אן תעירנא	الحَبْرُ : حقٌّ لكَ أنْ تُعيِّرَنا
בהד'א . לאנא חצלנא עלי	بهذا . لأنّا حصلنا على
אלד'ל דון נתיג'ה . לכן	الذلّ دون نتيجة . لكن
אד'א תפכרת פי אלמתפכ'רין	إذا تفكّرتَ في المتفكّرين
מנא אלד'ין כאנוא יקדרון	منّا الذين كانوا يقدرون
עלי דפע אלד'ל ען אנפסהם	على دفع الذلّ عن أنفسهم
בכלמה יקולונהא דון כלפה	بكلمة يقولونها دون كلفة
, ויחצלון אחרארא , ויצולון	, ويحصلون أحرارًا , ويصولون
עלי מסתעבדיהם , פלא יפעלון	على مستعبديهم , فلا يفعلون
ד'לך מחאפט'ה עלי דינהם	ذلك محافظةً على دينهم
. אליסת הד'ה צלה תשפע	. أليست هذه صلة تشفع
ותסתגפר ד'נובא כת'ירה	وتستغفر ذنوبًا كثيرة
? ולו כאן אלד'י תטאלבני	? ولو كان الذي تطالبني
בה , למא לבת'נא פי הד'ה	به , لما لبثنا في هذه
אלחאלה , מע אן ללה פינא	الحالة , مع أنَّ لله فينا
סרא וחכמה , כאלחכמה פי	سرًّا وحكمةً , كالحكمة في
אלבזרה אלתי תקע פי אלארץ'	البزرة التي تقع في الأرض
פתתגיר ותסתחיל פי אלט'אהר	فتتغيّر وتستحيل في الظهور
אלי אלארץ' ואלמא ואלזבל	إلى الأرض والماء والزبل
, וליס יבקי להא את'ר	, وليس يبقى لها أثر
מחסוס עלי מא יט'ן אלנאט'ר	محسوس على ما يَظنُّ الناظرُ
אליהא , ואד'א בהא הי	إليها , وإذا بها هي
אלתי תחול אלארץ' ואלמא	التي تحوّل الأرض والماء
אלי טבעהא ותנקלהא דרג'ה	إلى طبعها وتنقلها درجة
דרג'ה חתי תלטף אלענאצר	درجة حتّى تُلطِّف العناصر
ותרדהא אלי מת'ל נפסהא	وتردُّها إلى مثل نفسها
, ותדפע קשורא ואוראקא	, وتدفع قشورًا وأوراقًا
וגיר ד'לך , חתי אד'א	وغير ذلك , حتّى إذا
צפא אללבאב וצלח ליחלה	صفا اللباب وصلح ليحلّه
ד'לך אלאמר וצורהֿ אלבזר	ذلك الأمر وصورة البزر
אלאול , את'מרת תלך אלשג'רה	الأوّل , أثمرت تلك الشجرة
מת'ל אלת'מר אלד'י מנה	مثل الثمر الذي منه
כאן בזרהא . פהכד'א דין	كان بزرها . فهكذا دين
מוסי , כל מן ג'א בעדה	موسى , كلّ مَنْ جاءَ بعده
יסתחיל אליה פי אלחקיקה	يستحيل إليه في الحقيقة
, ואן כאן פי אלט'אהר	, وإنْ كان في الظاهر
דאפעא לה . פהד'ה אלמלל	دافعًا له . فهذه الملل
אנמא הי תוטיה ומקדמה	إنّما هي توطئة ومقدّمة
ללמשיח אלמנתט'ר אלד'י	"للمسيح" المُنتَظر الذي
הו אלת'מרה , ויציר כלהם	هو الثمرة , ويصير كلّهم
ת'מרה אד'א אקרוא לה ,	ثمره إذا أقرّوا له ,
ותציר אלשג'רה ואחדה ,	وتصير الشجرة واحدة ,
וחיניד' יפצ'לון אלאצל	وحينئذ يفضّلون الأصل
אלד'י כאנוא ירד'לונה	الذي كانوا يرذلونه
, וכמא קלנא פי H H H	, وكما قلنا في H H H
. ולא תלתפת אלי בעד האולא	. ولا تلتفتْ إلى بُعد هؤلاء
ען אלאות'אן ואגתהאדהם	عن الأوثان واجتهادهم
פי אלתוחיד פתפצ'להם ,	في التوحيد فتفضّلَهم ,
ותרי H פי עין אלנקיצה	وترى H في عين النَّقيصة
לאתכ'אד'הם אלמעבודאת	لاتّخاذهم المعبودات
פי דולתהם [פתנקצהם] ,	في دولتهم فتنقّصهم ,
ואלתפת אלי מא ינטוי עליה	والتفتْ إلى ما ينطوي عليه
אלכביר מנהם מן אלזנדקה	الكبير منهم من الزندقة
, בל קד יצרחון בהא ויקולון	, بل قد يصرّحون بها ويقولون
פיהא אלאשעאר אלמשהורה	فيها الأشعار المشهورة
אלמחפוט'ה מן [אן] לא	المحفوظة من أنَّ لا
מאלך לאעמאל אלנאס ולא	مالك لأعمال الناس ولا
מג'אזי ולא מעאקב עליהא	مُجازيَ ولا معاقب عليها
, מא לם יד'כר קט ען H	, ما لم يُذكر قطّ عن H
. ואנמא כאן אלקום טאלבי	. وإنّما كان القوم طالبي
מנאפע תלך אלטלאסם ואלרוחאניאת	منافع تلك الطلاسم والروحانيات
זיאדה עלי דינהם , והם	زيادة على دينهم , وهم
מחאפט'ון עלי שראיעהם	محافظون على شرائعهم
, לשהרהֿ אלמנפעה בתלך	, لشهرة المنفعة بتلك
אלעבאדאת חיניד' . ואלא	العبادات حينئذ . وإلاّ
פלם לם יסתחילוא אלי אדיאן	فلِمَ لَمْ يستحيلوا إلى أديان
אלאמם אלד'ין ג'לוהם וסבוהם	الأمم الذين جلوهم وسبوهم
. חתי H H , ואפסק מן	. حتّى H H , وأَفسق مَنْ
כאן פי H , לם ירץ' תרך	كان في H , لم يرضَ ترك
דין H . נעם , כאנת להם	دين H . نعم , كانت لهم
אהוא פי זיאדהֿ מנאפע	أهواء في زيادة منافع
מן ט'פר וברכהֿ מאל בתלך	من ظفر وبركة مال بتلك
אלכ'ואץ אלתי כאנת ענדהם	الخواصّ التي كانت عندهم
מג'רבה ממא נהי אללה ענהא	مجرَّبة ممّا نهى الله عنها
. ולא כאן להא אליום תלך	. ولو كان لها اليوم تلك
אלשהרה לראיתנא אליום	الشهرة لرأيتَنا اليوم
נחן והם מנכ'דעין להא	نحن وهم منخدعين لها
, כמא ננכ'דע ללבקאיא	, كما ننخدع للبقايا
אלבארדה מן נג'ום ורקי	الباردة مِن نجوم ورُّقًى
ועזאים ותג'אריב בעידה	وعزائم وتجاريب بعيدة
מן אלטביעה מע אבעאד אלשריעה	من الطبيعة مع إبعاد الشريعة
להא . קאל אלכ'זרי : אריד	لها . قالَ الخَزَرِيُّ : أريد
אלאן תלוח לי בשי מן בקאיא	الآن تلوِّح لي بشيء من بقايا
אלעלום אלטביעיה אלתי	العلوم الطبيعية التي
אנהא כאנת ענדהם . קאל	أنّها كانت عندكم . قالَ
אלחבר : מנהא H H H H	الحَبْرُ : منها H H H H
H , פיה גמוץ' ושרחה טויל	H , فيه غموض وشرحه طويل
, דל עלי אלוחדאניא ואלרבוביה	, دلّ على الوحدانية والربوبية
באשיא מכ'תלפה מתכת'רה	بأشياء مختلفة متكثّرة
מן ג'הה , לכנהא מתחדה	من جهة , لكنّها متّحدة
מתפקה מן ג'הה אכ'רי .	متّفقة من جهة أخرى .
ואתפאקהא מן ג'ההֿ אלואחד	واتّفاقها من جهة الواحد
אלד'י ינט'מהא פמנהא H	الذي ينظّمها فمنها H
H H , , . אראד H אלתקדיר	H H , , . أراد H التقدير
ואלתקסיט פי אלאג'סאם	والتقسيط في الأجسام
אלמכ'לוקה , לאן אלתקדיר	المخلوقة , لأنَّ التقدير
חתי יכון אלג'סם מנט'ומא	حتّى يكون الجسم منظومًا
מתנאסבא , יצלח למא כ'לק	متناسبًا , يصلح لما خُلِق
, אנא יכון באלעדד . ואמא	, إنّما يكون بالعدد . وأمّا
אלמסאחה ואלכיל ואלוזן	المساحة والكيل والوزن
ותנאסב אלחרכאת ונט'אם	وتَناسُب الحركات ونظام
אלמוסיקה פכלהא באלעדד	الموسيقى فكُلّها بالعدد
. H , כמא תרי אלבנא לא	. H , كما ترى البنّاء لا
יצדר ענה בית אלא וקד	يصدر عنه بيت إلاّ وقد
תקדם תצורה פי נפסה .	تقدّم تصوّرَه في نفسه .
ואראד H אלנטק , לכנה	وأراد H النطق , لكنّه
נטק אלאהי קול H H H ,	نطقٌ إلهيٌّ "وَحَى H H H ,
יקתרן בה חצ'ור אלהייה	يَقترنُ به حضور الهيئة
ואלשכל אלד'י נטק בה ,	والشكل الذي نُطق به ,
כקול : H H , H H . פמא	كقوله : H H , H H . فما
פרג אלקול [חתי] חצ'ר	فرغ القول حتّى حضر
אלעמל . והו H יעני בה	العملُ . وهو H يعني به
אלכ'ט . וכ'ט אללה הי	الخطّ . وخطّ الله هي
מכ'לוקאתה . וכלאם אללה	مخلوقاته . وكلام الله
הו כ'טה . ותקדיר אללה	هو خطّه . وتقدير الله
הו כלאמה . פצאר H H H	هو كلامه . فصار H H H
פי חק אללה שיא ואחדא	في حقّ الله شيئًا واحدًا
, ופי חק אלאנסאן H ,	, وفي حقّ الإنسان H ,
פאנה יקדר בד'הנה וינטק	فإنّه يقدّرُ بذهنه وينطقُ
בפמה ויכתב בידה ד'לך	بفمه ويكتبُ بيده ذلك
אלכלאם לידל בהד'ה עלי	الكلام ليدلّ بهذه على
שי ואחד מן מכ'לוקאת אלכ'אלק	شيء واحد من مخلوقات الخالق
, ויציר תקדיר אלאנסאן	, ويصير تقدير الإنسان
ולפט'ה עלאמאת דאלה עלי	وخطّه علامات دالّة على
אלשי לא נפס אלשי . ואמא	الشيء لا نفس الشيء . وأمّا
תקדיר [אללה ו]כלאמה פהו	تقدير الله وكلامه فهو
אלשי בעינה , והו כ'טה	الشيء بعينه , وهو خطّه
, כמא לו תכ'ילת דבאג'א	, كما لو تخيّلتَ دبّاجًا
יפכר פי צנאעתה ואלחריר	يفكّر في صناعته والحرير
יטאועה , פיתלון באלאלואן	يطاوعه , فيَتَلَوَّن بالألوان
אלכ'אטרה בבאלה , ויתרכב	الخاطرة بباله , ويتركّب
אלתרכיבאת אלתי ירידהא	التركيبات التي يريدها
, פיכון ד'לך אלדיבאג'	, فيكون ذلك الديباج
באמרה ובכ'טה . פלו כנא	بأمره وبخطّه . فلو كنّا
נקדר אד'א לפט'נא באנסאן	نقدر إذا لفظنا بإنسان
, או כ'טטנא ג'סם אנסאן	, أو خطّطنا جسم إنسان
, אן נחצ'ר צורתה לכנא	, أن نُحضر صورته لَكُنّا
קאדרין עלי אלנטק אלאלאהי	قادرين على النُطق الإلهيّ
[ואלכ'ט אלאלאהי] , ולכנא	والخطّ الإلهيّ , ولَكُنّا
כ'אלקין , כמא נקדר בעץ'	خالقين , كما نَقدِرُ بعض
אלקדרה פי אלתצויר אלעקלי	القدرة في التصوير العقليّ
. לכן אללגאת ואלכ'טוט	. لكن اللغات والخطوط
תתפאצ'ל , מנהא מא אסמאהא	تتفاضل , منها ما أسماؤها
שדידהֿ אלמטאבקה למסמיאתהא	شديدة المطابقة لمُسمَّياتها
ומנהא בעידה . ואללגה	ومنها بعيدة . واللغة
אלאלאהיה אלמכ'תרעה אלתי	الإلهية المخترَعة التي
לקנהא אללה H , ואלקאהא	لقّنها الله H , وألقاها
עלי לסאנה ופי כ'אטרה	على لسانه وفي خاطره
, הי לא מחאלה אכמל אללגאת	, هي لا محالة أكمل اللغات
ואשדהא מטאבקה למסמיאתהא	وأشدّها مطابقة لمسمَّياتها
, וכמא קאל : H H H H	, وكما قيل : H H H H
H H H H H , יעני אנה	H H H H H , يعني أنّه
יסתחק ד'לך אלאסם ויטאבקה	يستحقّ ذلك الاسم ويطابقه
וינבי ען טביעתה , פוג'ב	ويُنَبِئ عن طبيعته , فوجب
תפצ'יל H H , ואן אלמלאכים	تفضيل H H , وأنَّ "الملائكة"
אשד אנפעאלא להא מן גירהא	أشدّ انفعالاً لها من غيرها
. ומן הד'ה אלנסבה יקאל	. ومن هذه النسبة يقال
פי אלכ'ט אן אשכאל חרופה	في الخطّ إنَّ أشكال حروفه
ליסת ג'זאפא ואתפאקא ,	ليست جُزافًا واتّفاقًا ,
בל לגרץ' יטאבק אלמקצוד	بل لغرض يطابق المقصود
מן חרף חרף . פלא יסתבעד	من حرف حرف . فلا يُستبعَد
בהד'א אלנט'ר תאת'יר אלשמות	بهذا النظر تأثير "الأسماء"
ומא ג'רי מג'ראהא מן טריק	وما جرى مجراها من طريق
אללפט' ואלכ'ט , וקבלהמא	اللفظ والخطّ , وقبلهما
אלתקדיר , אעני פכרהֿ	التقدير , أعني فكرة
אלנפס אלכ'אלצה אלמתשבהה	النفس الخالصة المتشبّهة
באלמלאיכה . פיג'תמע H	بالملائكة . فيجتمع H
, H H H בשי ואחד , פיחדת'	, H H H بشيء واحد , فيحدث
ד'לך אלשי אלמקדר , כמא	ذلك الشيء المقدَّر , كما
קדרה ד'ו אלנפס אלכ'אלצה	قَدَّرَهُ ذو النفس الخالصة
וכמא נטק בה וכמא כ'טה	وكما نَطَقَ به وكما خَطَّهُ
. וכד'לך קאל הד'א אלכתאב	. وكذلك قال هذا الكِتَاب
ען אללה H H H H H H H	عن الله H H H H H H H
H , וכלהא פי חקה ואחד	H , وكلّها في حقّه واحد
, וד'לך אלואחד מבדא H	, وذلك الواحد مبدأ H
H H H H , אלתי הי H H	H H H H , التي هي H H
H H H . אשאר אלי כ'רוג'	H H H . أشار إلى خروج
אלמוג'ודאת אלי אלפעל	الموجودات إلى الفعل
אנהא תתמיז באלכמיה ואלכיפיה	أنّها تتميّز بالكمية والكيفية
. ואלכמיה עדד . וסר אלעדד	. والكمية عدد . وسرّ العدد
אנמא הו פי אלעשרה , כמא	إنّما هو في "العشرة" , كما
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
H H ולהא סר מכתום . לם	H H ولها سرّ مكتوم . لِمَ
וקף אלחסאב עלי עשרה לא	وقف الحساب على عشرة لا
זאיד ולא נאקץ . ולד'לך	زايد ولا ناقص . ولذلك
אתבעה בקול : H H , H	أتْبعَهُ بقول : H H , H
H H , H H H , H H H ,	H H , H H H , H H H ,
H H H H , H H H H , H	H H H H , H H H H , H
H H H H . ת'ם ד'כר תמיזהא	H H H H . ثمّ ذكر تميّزها
באלכיפיה וקסם H H H אקסאם	بالكيفية وقسَّمَ H H H أقسام
H H H H H H H H H H ,	H H H H H H H H H H ,
H H H H , H H H H H H	H H H H , H H H H H H
H H H . וג'על תנאסב הד'ה	H H H . وجعل تناسب هذه
אלאחרף מע תנאסב אלעאלם	الأحرف مع تناسب العالم
אלאכבר ואלאצגר , אעני	الأكبر والأصغر , أعني
אלאנסאן , ותנאסב אלזמאן	الإنسان , وتناسب الزمان
ואחדא . וסמאהא H H H	واحدًا . وسمّاها H H H
H H . אעלמנא אן אלנט'אם	H H . أعلَمَنا أنَّ النظام
ואחד ען נאט'ם ואחד ותקדס	واحد عن ناظم واحد وتقدّس
, ואן אכ'תלפת אלמוגודאת	, وإنْ اختلفت الموجودات
ותבאינת , פאכ'תלאפהא	وتباينت , فاختلافها
ען מואדהא אלתי הי מכ'תלפה	عن موادّها التي هي مختلفة
מנהא אלעאלי ומנהא אלאספל	منها العالي ومنها الأسفل
ומנהא אלכדר ומנהא אלצאפי	ومنها الكدر ومنها الصافي
. ואמא מן קבל ואהב אלצור	. وأمّا من قِبَل واهب الصُوَر
ומעטי אלהיאת ואלנט'אם	ومعطي الهيئات والنظام
, פאלחכמה פיהא כלהא ואחדה	, فالحكمة فيها كلّها واحدة
, ואלענאיה מתפקה מנתסקה	, والعناية متّفقة منتسقة
עלי נט'אם ואחד פי אלעאלם	على نظام واحد في العالم
אלאכבר ופי אלאנסאן ופי	الأكبر وفي الإنسان وفي
נט'אם אלאפלאך , והי אלתי	نظام الأفلاك , وهي التي
קאל ענהא אנהא H H עלי	قال عنها إنّها H H على
וחדאניתה , H H H . וציר	وحدانيّته , H H H . وصيّر
נט'אמהא עלי אלתקריב עלי	نظامها على التقريب على
הד'א אלמת'אל . H H H	هذا المثال . H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H . ופי	H H H H H H H H . وفي
הד'ה אלאעצ'א מוצ'ע תשכך	هذه الأعضاء موضع تشكّك
, מת'ל H H H H H H H	, مثل H H H H H H H
H . ולא ינכר אן יכון	H . ولا يُنكَر أن يكون
ללכלי קוה פי ג'ודהֿ אלראי	للكُلَى قوّة في جودة الرأي
, אד' נרי מת'ל ד'לך ללאנת'יין	, إذ نرى مثل ذلك للأنثيين
, לאנא נרי אלכ'ציאן אצ'עף	, لأنّا نرى الخصيان أضعف
עקולא מן אלנסא , ולמא	عقولاً من النساء , ولمّا
עדמוא אלאנת'יין עדמוא	عدموا الأنثيين عدموا
אללחיה וג'ודהֿ אלראי	اللحية وجودة الرأي
. ואמא H H פלאן בקותה	. وأمّا H H فلأن بقوّته
אלטביעיה ינקי אלדם ואלריה	الطبيعية ينقّي الدم والرئة
מן אלעכר ואלכדר , ובנקאיהמא	من العَكَر والكدر , وبنقائهما
יכון אלטרב ואלצ'חך .	يكون الطرب والضحك .
ואמא H H פללמראר אלמתולד	وأمّا H H فللمَرار المتولّد
פיה . ואמא אלקיבה פכנאיה	فيه . وأمّا "المعدة" فكناية
ען אלאת אלגד'א . ולם	عن آلات الغذاء . ولم
יד'כר אלקלב לאנה רייס	يذكر القلب لأنّه رئيس
, ולא אלחג'אב ואלריה	, ولا الحجاب والرئة
, לאנהמא כ'אדמאן לה כ'אצה	, لأنّهما خادمان له خاصّةً
וליסא כ'אדמין לגמיע אלבדן	وليسا خادمَيْن لجميع البدن
אלא בטריק אלערץ' [לא]	إلاّ بطريق العَرَض لا
בקצד אולי . ואלדמאג דאכ'ל	بقصد أوّليّ . والدماغ داخل
פי תפציל אלחואס אלנאשיה	في تفصيل الحواسّ الناشئة
מנה , וכיף [ו]אן ללאעצ'א	منه , وكيف وإنَّ للأعضاء
אלתי דון אלחג'אב אלפאצל	التي دون الحجاب الفاصل
סרא לאנהא הי אלטביעה	سرًّا لأنّها هي الطبيعة
אלאולי , ואלחג'אב פאצל	الأولى , والحجاب فاصل
בין עאלם אלטביעה ועאלם	بين عالم الطبيعة وعالم
אלחיואן . כמא אן אלענק	الحيوان . كما أنَّ العنق
חאג'ז בין עאלם אלחיואן	حاجز بين عالم الحيوان
ועאלם אלנטק כמא ד'כר	وعالم النطق كما ذكر
אפלאטון פי טימאוס . פאלמעאדן	أفلاطون في طيماوس . فالمعادن
אלאולי אנמא הי מן עאלם	الأولى إنّما هي من عالم
אלטביעה , והנאך אצל אלכון	الطبيعة , وهناك أصل الكون
, פאן מן הנאך ינבעת'	, فإنَّ من هناك ينبعث
H והנאך יתכ'לק אלג'נין	H وهناك يتخلّق الجنين
פימא בין ארבע טבאיע .	فيما بين أربع طبائع .
ומן הנאך אכ'תאר אלאעצ'א	ومن هناك اختار الأعضاء
אלמקרבה H H H H H H .	المقرّبة H H H H H H .
ולם יכ'תר קלבא ולא דמאגא	ولم يختر قلبًا ولا دماغًا
ולא ריה ולא חג'אבא .	ولا رئة ولا حجابًا .
ואלסר אגמץ' ואלשרח מחט'ור	والسرّ أغمض والشرح محظور
. וקד קיל H H H H אלא	. وقد قيل H H H H إلاّ
בשרוט קלילא מא תתפק .	بشروط قليلاً ما تتّفق .
ת'ם קאל : H H H H H H	ثمّ قال : H H H H H H
H H H , H H H H H H H	H H H , H H H H H H H
H , H H H . אשארה אלי	H , H H H . إشارة إلى
אלאמר אלאלאהי אלמולף	الأمر الإلهيّ المؤلِّف
בין אלמתצ'אדאת ושבהה	بين المتضادّات وشبّهه
באלנקטה ואלמרכז מן אלג'סם	بالنقطة والمركز من الجسم
ד'י אלו' ג'האת אמתדאדאת	ذي الستِّ جهات امتدادات
, ומהמא לם תפרץ' אלוסט	, ومهما لم تفرض الوسط
לם תנפרץ' אלאטראף , פנבה	لم تنفرض الأطراف , فنبّه
עלי אלמנאסבה אלתי בין	على المناسبة التي بين
הד'ה ובין אלקוה אלחאמלה	هذه وبين القوّة الحاملة
ללכל , ובהא תאתלף אלמתצ'אדאת	للكلّ , وبها تأتلف المتضادّات
באלמנאסבה אלמפרוצ'ה פי	بالمناسبة المفروضة في
H H H , פאנה ג'על לכל	H H H , فإنّه جعل لكلّ
ואחד מנהא שיא צ'אבטא	واحد منها شيئًا ضابطًا
לאג'זאיה נאט'מא להא ,	لأجزائه ناظمًا لها ,
פקאל : H H H H H H H	فقال : H H H H H H H
H H H H H H H H . תלי	H H H H H H H H . "تِنِّين"
אסם אלג'וזהר , אשאר בה	اسم الجَوْزَهْر , أشار به
אלי עאלם אלעקל , לאן	إلى عالم العقل , لأنَّ
אלג'וזהר בה יכני ען אלאשיא	الجوزهر به يكنَّى عن الأشياء
אלכ'פיה אלתי לא תדרך	الخفية التي لا تُدرَك
באלחס . ואראד H , פלך	بالحسّ . وأراد H , فَلَك
אלשמס אלמאיל , לאן בה	الشمس المائل , لأنَّ به
תנתט'ם אג'זא אלסנה .	تنتظم أجزاء السنة .
ולב נאט'ם אלחיואן H אג'זאיה	و"قَلْب" ناظم الحيوان H أجزائه
. ואראד אן אלחכמה פי	. وأراد أنَّ الحكمة في
ואחדה , ואלאמר אלאלאהי	واحدة , والأمر الإلهيّ
ואחד , ואלכ'לאף בינהא	واحد , والخلاف بينها
אנמא הוא באכ'תלאף היולאהא	إنّما هو باختلاف هيولاها
, פשבה אלאמר אד'א דבר	, فشبّه الأمر إذا دبّر
אלרוחאניין H H H אלד'י	الروحانيّين H H H الذي
תנקצ'י אואמרה באיסר אשארה	تنقضي أوامره بأيسر إشارة
ענד כ'אצתה וכ'דמה אלעארפין	عند خاصّته وخدمه العارفين
בה מן גיר חרכה מנה ולא	به من غير حركة منه ولا
מנהם . ושבהה אד'א דבר	منهم . وشبّهه إذا دبّر
אלאפלאך H H , לאנה יחתאג'	الأفلاك H H , لأنّه يحتاج
אלי אן יט'הר פי אקטאר	إلى أن يظهر في أقطار
אלמדינה ליט'הר עלי כל	المدينة ليُظهِر على كلّ
ג'ז מנהא סלטאנה והיבתה	جُزء منها سلطانه وهيبته
ומנאפעה . ושבהה אד'א	ومنافعه . وشبّهَهُ إذا
דבר אלחיואן H H , לאנה	دبّر الحيوان H H , لأنّه
בין אלאצ'דאד ירום תגליב	بين الأضداد يروم تغليب
מואלפיה וקמע מכ'אלפיה	مؤالفيه وقمع مخالفيه
. ואלחכמה ואחדה , פליסת	. والحكمة واحدة , فليست
אלחכמה פי אלאפלאך באעט'ם	الحكمة في الأفلاك بأعظم
מן אלחכמה פי אקל אלחיואן	من الحكمة في أقلّ الحيوان
, ואנמא שרפת תלך באנהא	, وإنّما شُرِّفت تلك بأنّها
מן מאדה צאפיה ת'אבתה	من مادّة صافية ثابتة
לא יפניהא אלא אלד'י אכ'תרעהא	لا يُفنيها إلاّ الذي اخترعها
, ואלחיואן מן מאדה מתאת'רה	, والحيوان من مادّة متأثّرة
מנפעלה יות'ר פיהא אלאצ'דאד	منفعلة يؤثّر فيها الأضداد
אלמתעאקבה עליהא מן חר	المتعاقبة عليها من حَرّ
וברד וגיר ד'לך ויפניה	وبرد وغير ذلك ويفنيه
אלזמאן , לולא אלחכמה	الزمان , لولا الحكمة
אלתי תלטפת לה באלד'כורה	التي تلطّفت له بالذكورة
ואלאנות'ה חתי יבקי אלנוע	والأنوثة حتّى يبقى النوع
מע תלאף אלאשכ'אץ , וד'לך	مع تلاف الأشخاص , وذلك
באדארהֿ אלפלך ואלשרוק	بإدارة الفلك والشروق
ואלגרוב כמא נבה הד'א	والغروب كما نبَّهَ هذا
אלכתאב עליה . וקאל אן	الكتاب عليه . وقال إنَّ
לא פרק בין כ'לקה אלאנת'י	لا فرق بين خلقة الأنثى
ואלד'כר אלא [מא] בין	والذكر إلاّ ما بين
ט'הור אעצ'אהמא ואכ'תפאהא	ظهور أعضائهما واختفائها
. וקד בין ד'לך פי אלתשריח	. وقد بُيّن ذلك في التشريح
אן אעצ'א אלאנת'י הי אעצ'א	أنَّ أعضاء الأنثى هي أعضاء
אלד'כר אלא אנהא מנכוסה	الذكر إلاّ أنّها منكوسة
מעכוסה אלי אלבאטן . כמא	معكوسة إلى الباطن . كما
קאל H H H H H H H H H	قال H H H H H H H H H
H H H H H H H H , יעני	H H H H H H H H , يعني
אן חרוף H H H H ואחדה	أنَّ حروف H H H H واحدة
, וליס בינהא אלא אלתקדם	, وليس بينها إلاّ التقدّم
ואלתאכ'ר , כמא אן אלשרוק	والتأخّر , كما أنَّ الشروق
ואלגרוב ללפלך ואחד פי	والغروب للفَلَك واحد في
חקה , ופי חקנא נחן אקבאל	حقّه , وفي حقّنا نحن إقبال
ואדבאר . ת'ם לגז פי אלאעצ'א	وإدبار . ثمّ لَغَزَ في الأعضاء
אלתי דון אלחג'אב מעאדן	التي دون الحجاب معادن
אלטבאיע אלארבע , בקולה	الطبائع الأربع , بقوله
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H , H H H H H	H H H H H , H H H H H
H H H H , H H H H H H	H H H H , H H H H H H
H , H H H H . ואלאשארה	H , H H H H . والإشارة
מפהומה ג'מלהֿ , ואן עסר	مفهومة جُملة , وإنْ عسرَ
תפצילהא , מן חאג'הֿ אלחיואן	تفصيلها , من حاجة الحيوان
אלי אלאצ'דאד , וכיף תנתג'	إلى الأضداد , وكيف تنتج
סלאמתה מן הד'א אלחרב	سلامته من هذا الحرب
. ולולא הד'א אלחרב מא	. ولولا هذا الحرب ما
כאנת סלאמתה הד'ה . [הד'א]	كانت سلامته هذه . هذا
בעד תרתיבה אלמכ'לוקאת	بعد ترتيبه المخلوقات
ותקדימה אלאשרף , והי	وتقديمه الأشرف , وهي
H H H , קאל : H H H H	H H H , قال : H H H H
H H H H H H , H H H .	H H H H H H , H H H .
ולם יד'כר אלארץ' לאנהא	ولم يذكر الأرض لأنّها
אלג'סד ואלמאדה ללמתכונאת	الجسد والمادّة للمتكوّنات
, לאן ג'מיעהא ארץ' ,	, لأنَّ جميعها أرض ,
לכן יקאל הד'א ג'סד נארי	لكن يقال هذا جسد ناريّ
והד'א ג'סד הואי והד'א	وهذا جسد هوائيّ وهذا
ג'סד מאיי . ולד'לך קדם	جسد مائيّ . ولذلك قدّم
H H H H H . פקדם H H	H H H H H . فقدّم H H
, והי H H , מנהא תנכ'לק	, وهي H H , منها تنخلق
אלמלאיכה אלרוחאניון ,	الملائكة الروحانيّون ,
ובהא תתצל אלאנפס אלרוחאניה	وبها تتّصل الأنفس الروحانية
, ובעדהא אלהוא אלמדרך	, وبعدها الهواء المُدرَك
, ובעדה אלמא אלד'י פוק	, وبعده الماء الذي فوق
אלרקיע לם ידרכה קיאס	"الجَلَدِ" لم يدركه قياس
אלפלאספה פלם יקרוא בה	الفلاسفة فلم يُقروّا به
. ולעל מכ'רג'א יכ'רג'ה	. ولعلّ مخرّجًا يخرّجه
אלי אנה כרה אלזמהריר	إلى أنّه كُرة الزَّمْهَرير
, וחית' תנתהי אלסחאב	, وحيث تنتهي السحاب
, ובעדה אלאת'יר מכאן	, وبعده الأثير مكان
אלנאר אלטביעיה , כמא	النار الطبيعية , كما
קאל : H H . כמא יכ'רג'	قال : H H . كما يخرَّج
: H H H H H H אנה אראד	: H H H H H H أنّه أراد
בהד'א אלמים , אלמאדה	بهذا "الماء" , المادّة
אלאולי גיר מכיפה בל H	الأولى غير مكيَّفة بل H
H ! חתי תכיפת באראדהֿ	H ! حتّى تكيَّفت بإرادة
אללה אלמחיטה בהא וכני	الله المحيطة بها وكُنّى
ענהא H H . ותשביה אלמאדה	عنها H H . وتشبيه المادّة
אלטביעיה באלמא אחק תשביה	الطبيعية بالماء أحقّ تشبيه
, לאן מא כאן ארק מן אלמא	, لأنَّ ما كان أرقّ من الماء
לא יאתי מנה ג'סד טביעי	لا يأتي منه جسد طبيعيّ
מתמאסך , ומא כאן אגלט'	متماسك , وما كان أغلظ
מן אלמא לא תסתוי אפעאל	من الماء لا تستوي أفعال
אלטביעה פי ג'מיע אג'זאיה	الطبيعة في جميع أجزائه
, אד' הי מתמאסכה , ואנמא	, إذ هي متماسكة , وإنّما
יצלח אלגסד אלארצ'י לצנאעה	يصلح الجسد الأرضيّ لصناعة
, פאן אלצנאעאת אנמא תחיט	, فإنَّ الصناعات إنّما تحيط
בסטוח אלמאדה לא בג'מיע	بسطوح المادّة لا بجميع
אג'זאיהא . ואלטביעה אנמא	أجزائها . والطبيعة إنّما
תחתוי עלי ג'מיע אג'זא	تحتوي على جميع أجزاء
אלשי , פמא מן מכון אלא	الشيء , فما من مكوَّن إلاّ
וקד כאן פי קואם אלמא	وقد كان في قوام الماء
מאיעא סאילא , ואלא לם	مائعًا سائلاً , وإلاّ لم
יתסם כונא טביעיא בל צנאעיא	يتسمَّ كونًا طبيعيًّا بل صناعيًّا
או מתרכבא אתפאקיא . ואנמא	أو متركّبًا اتّفاقيًّا . وإنّما
תפעל פיה אלטביעה מהמא	تفعل فيه الطبيعة مهما
כאן מאייא תשכלה כיף שאת	كان مائيًّا تشكّله كيف شاءتْ
, ת'ם תתרך עמא אחתאג'ת	, ثمّ تترك عمّا احتاجت
אן יצלב פיצלב . וקאל	أن يَصْلُب فيَصْلُب . وقال
ען מת'ל ד'לך : H H H	عن مثل ذلك : H H H
, H H H H , H H H H H	, H H H H , H H H H H
H . וקאל איצ'א : H H	H . وقال أيضًا : H H
H , H H H H H H H H H	H , H H H H H H H H H
H H H H H , H H H , H	H H H H H , H H H , H
H . וקאל איצ'א : H H	H . وقال أيضًا : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H . ולוח בשי מן	H H H H . ولوّح بشيء من
סר אלאסם אלמעט'ם H H	سرّ الاسم المعظَّم H H
H H אלמטאבק ללד'את אלאלאהיה	H H المطابقة للذات الإلهية
אלמתואחדה אלתי ליסת להא	المتواحدة التي ليست لها
מאהיהֿ , לאן מאהיהֿ אלשי	ماهية , لأنَّ ماهية الشيء
גיר וג'וד אלשי , ואללה	غير وجود الشيء , والله
וג'ודה מאהיתה , לאן מאהיהֿ	وجوده ماهيّته , لأنَّ ماهية
אלשי חדה , ואלחד מולף	الشيء حدّه , والحدّ مؤلَّف
מן ג'נסה ופצלה , ולא	من جنسه وفصله , ولا
ג'נס ולא פצל ללעלה אלאולי	جنس ولا فصل للعلّة الأولى
, פוג'ב אן יכון הו הו	, فوجب أن يكون هو هو
. וכמא וצף אן סבב תכת'ר	. وكما وصف أنَّ سبب تكثّر
אלאשיא הו דוראן אלפלך	الأشياء هو دوران الفلك
, בקול H H H H . ושבה	, بقول H H H H . وشبّه
ד'לך באמתזאג' אלחרוף	ذلك بامتزاج الحروف
אלמפרדה H H H , H H H	المفردة H H H , H H H
H H H , H H H H H H H	H H H , H H H H H H H
H H H , כיף תכת'רת בתת'לית'	H H H , كيف تكثّرت بتثليث
אלחרוף ותרביעהא : H H	الحروف وتربيعها : H H
H H H H H H , H H H H	H H H H H H , H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
כד'לך אחתאג' אלי אן יבחת'	كذلك يحتاج إلى أن يبحث
מן אין תכת'רת אלאשיא	من أين تكثّرت الأشياء
קבל דוראן אלפלך ואלכ'אלק	قبل دوران الفلك والخالق
ואחד הו הו , [וללפלך]	واحد هو هو , وللفلك
מת'לא H ג'האת , פפרץ'	مثلاً H جهات , ففرض
פי אלנטק אלעקלי אסמא	في النطق العقليّ اسمًا
ללכ'אלק , ואכ'תאר לה	للخالق , واختار له
פי אלנטק אלג'סמי אלחרוף	في النطق الجسميّ الحروف
אלאלטף אלתי היא כאלארואח	الألطف التي هي كالأرواح
לסאיר אלחרוף והי H .	لسائر الحروف وهي H .
וקאל אן אלאראדה , אד'א	وقال إنَّ الإرادة , إذا
נפד'ת בהד'א אלאסם אלמעט'ם	نفذت بهذا الاسم المعظَّم
, כאן מא אראד . ולא מחאלה	, كان ما أراد . ولا محالة
אנה ואלמלאיכה נאטקון	أنّه والملائكة ناطقون
אלנטק אלעקלי ועאלמון	النطق العقليّ وعالمون
במא יכון פי אלעאלם אלג'סמי	بما يكون في العالم الجسميّ
קבל כ'לק אלעאלם , וכיף	قبل خلق العالم , وكيف
יפיץ' אלנטק ואלתמייז	يفيض النطق والتمييز
מנה עלי אלנאטקין אלד'ין	منه على الناطقين الذين
סיכ'לקון פי אלעאלם .	سيُخلَقون في العالم .
פוג'ב אן יכון אלעאלם	فوجب أن يكون العالم
אלג'סמאני ינכ'לק ישאכל	الجسمانيّ يُخلق يشاكل
אלג'סמאניה באלאסם אלמעט'ם	الجسمانية بالاسم المعظَّم
אלעקלי אלמשאכל ללאסם	العقليّ المشاكل للاسم
אלג'סמאני H , H , H ,	الجسمانيّ H , H , H ,
H , H , H . וג'ב מן כל	H , H , H . وجب من كلّ
ואחד ג'הה מן ג'האת אלעאלם	واحد جهة من جهات العالم
וקאם אלפלך . והד'א ממא	وقام الفلك . وهذا ممّا
לא יקנע , אמא לאן אלמטלוב	لا يُقنع , إمّا لأنَّ المطلوب
אגמץ מן אן ידרך , ואמא	أغمض من أن يُدرَك , وإمّا
לאן אד'האננא תקצר , או	لأنَّ أذهاننا تُقصِّر , أو
ללאמרין ג'מיעא . וען	للأمريْن جميعًا . وعن
מת'ל הד'א בחת' אלפלאספה	مثل هذا بحث الفلاسفة
פאדאהם אלי אן אלואחד	فأدّاهم إلى أنَّ الواحد
לא יצדר ענה אלא ואחד	لا يصدر عنه إلاّ واحد
, פפרצ'וא מלכא מקרבא	, ففرضوا ملَكًا مقرَّبًا
פאץ' ען אלאול . ת'ם קאלוא	فاض عن الأوّل . ثمّ قالوا
אן הד'א אלמלך לה צפתאן	إنَّ هذا المَلَك له صفتان
, אחדאהמא עלמה בוג'ודה	, إحداهما علمه بوجوده
בד'אתה , ואלאכ'רי עלמה	بذاته , والأخرى علمه
אן לה סבבא , פוג'ב ענה	أنَّ له سببًا , فوجب عنه
שיאן מלך ופלך אלכואכב	شيئان مَلَك وفَلَك الكواكب
אלת'אבתה . והד'א איצ'א	الثابتة . وهذا أيضًا
במא עקל מן אלאול וג'ב	بما عقل من الأوّل وجب
ענה מלך ת'אן , ובמא עקל	عنه مَلَك ثانٍ , وبما عقل
מן ד'אתה וג'ב ענה פלך	من ذاته وجب عنه فلك
זחל , והכד'א אלי אלקמר	زُحَل , وهكذا إلى القمر
, ת'ם אלי אלעקל אלפעאל	, ثمّ إلى العقل الفعّال
. וקד קבל אלנאס הד'א	. وقد قَبِلَ الناسُ هذا
ואנכ'דעוא לה , חתי קאלוא	وانخدعوا له , حتّى قالوا
אנה ברהאן למא נסב אלי	إنّه برهان لمّا نُسِب إلى
פלאספהֿ יונאן . והד'א	فلاسفة يونان . وهذا
דעוי מחצ'ה , לא אקנאע	دعوى محضة , لا إقناع
פיהא , ויעתרץ' בכם וג'וה	فيها , ويُعترض بِكَم وجوه
, אחדהא לם וקף הד'א אלפיץ'	, أحدها لِمَ وقف هذا الفيض
? אלתקציר מן אלאול ?	? أَلِتَقصيرٍ من الأوّل ?
ת'ם יקאל [לם] לם יג'ב	ثمّ يقال لِمَ لَمْ يجب
ען עקל זחל למא פוקה שי	عن عقل زُحَل لما فوقه شيء
מא , וען עקלה ללמלך אלאול	ما , وعن عقله للمَلَك الأوّل
שי אכ'ר , פתציר פיוץ'	شيء آخر , فتصير فيوض
זחל ארבעה . ומן אין לנא	زحل أربعة . ومِن أين لنا
אן מן עקל ד'אתה יג'ב	أنَّ مَنْ عقلَ ذاته يجب
ענה פלך , ומן עקל אלאול	عنه فَلَك , ومَنْ عقلَ الأوّل
יג'ב ענה מלך ? פמתי אדעי	يجب عنه مَلَك ? فمتى ادّعى
ארסטוטאליס אנה יעקל ד'אתה	أرسطوطاليس أنّه يعقل ذاته
ינבגי אן יטאלב באן יפיץ'	ينبغي أنْ يُطالَب بأنْ يفيض
ענה פלך . ואן אדעי אנה	عنه فَلَك . وإنْ ادّعى أنّه
יעקל אלאול אן יפיץ' ענה	يعقل الأوّل أنْ يفيض عنه
מלך . אנמא ד'כרת לך הד'ה	مَلَك . إنّما ذكرتُ لك هذه
אלמבאדי לילא תהול ענדך	المبادئ لئلاّ تهول عندك
אלפלספה פתט'ן אנך לו	الفلسفة فتظنّ أنّك لو
אתבעתהא לארחת נפסך באלברהאן	اتّبعتها لأرحْتَ نفسك بالبرهان
אלשאפי , בל מבאדיהם כלהא	الشافي , بل مبادئهم كلّها
מא לא יחמלה עקל ולא יצ'בטה	ما لا يحمله عقل ولا يضبطه
קיאס . ת'ם לא אתפאק בין	قياس . ثمّ لا اتّفاق بين
את'נין מנהם אלא אלמקלדון	اثنين منهم إلاّ المقلّدون
אלד'ין יקלדון אסתאד'א	الذين يقلّدون أستاذًا
ואחדא , אמא אבודקליס	واحدًا , إمّا أبودقليس
או פיתאיגורש או ארסטוטאליס	أو فيتايغورس أو أرسطوطاليس
או אפלאטון וגירהם כת'יר	أو أفلاطون وغيرهم كثير
לא יתפק ואחד מנהם מע	لا يتّفق واحد منهم مع
צאחבה . קאל אלכ'זרי :	صاحبه . قالَ الخَزَرِيُّ :
ומא אלחאג'ה אלי חרוף	وما الحاجة إلى حروف
H ? או אלי מלך ופלך וגיר	H ? أو إلى مَلَك وفلك وغير
ד'לך מע אלאקראר באלאראדה	ذلك مع الإقرار بالإرادة
ואלחדת' ? ואן אללה כ'לק	والحدث ? وأنّ الله خلقَ
אלאשיא אלכת'ירהֿ אלעדד	الأشياء الكثيرة العدد
דפעה עלי אג'נאסהא , כמא	دفعة على أجناسها , كما
רסם פי H H . ת'ם וצ'ע	رُسم في H H . ثمّ وَضعَ
פיהא קוהֿ אלבקא ואלאנתאג'	فيها قوّة البقاء والإنتاج
וימדהא מע אללחט'את באלקוה	ويُمدُّها مع اللحظات بالقوّة
אלאלאהיה , כמא נקול :	الإلهية , كما نقول :
H H H H H H H ? קאל אלחבר	H H H H H H H ? قالَ الحَبْرُ
: אחסנת יא מלך אלכ'זר	: أحسنتَ يا ملك الخزر
וללה אנת . הד'א הו אלחק	ولله أنت . هذا هو الحقّ
ואלאימאן באלחק ותרך אלפצ'ול	والإيمان بالحقّ وترك الفضول
. לכן רבמא כאן הד'א אלנט'ר	. لكن ربّما كان هذا النظر
H H אד' תחקק אלרבוביה	H H إذ تحقّق الربوبية
ואלוחדאניה קבל אן יוחי	والوحدانية قبل أن يوحى
אליה . ואד' אוחי אליה	إليه . وإذ أُوحي إليه
תרך ג'מיע קיאסאתה ורג'ע	تركَ جميع قياساته ورجع
יטלב רצ'א אללה מן ענדה	يطلب رضا الله من عنده
, בעד אן אעלמה כיף אלרצ'א	, بعد أن أعلمه كيف الرضا
, באי שי ידרך ופי אי	, بأيّ شيء يُدرَك وفي أيّ
מכאן . וקד H פי קולה	مكان . وقد H في قوله
: H H H H : H H , יעני	: H H H H : H H , يعني
אכ'רג' ען עלם [אלנג'ום]	أخرج عن علم النجوم
וען כל עלם טביעי משכוך	وعن كلّ علم طبيعيّ مشكوك
. וקד קאל אפלאטון ען	. وقد قال أفلاطون عن
אלנבי אלד'י כאן זמאן	النبيّ الذي كان زمان
מארינוס אלמלך אנה קאל	مارينوس الملك إنّه قال
ללפילסוף אלמגתר באלפלספה	للفيلسوف المغترّ بالفلسفة
בוחי ען אללה : אנך לא	بوَحْي عن الله : إنّك لا
תציל אלי בהד'ה אלטריק	تصل إليّ بهذه الطريق
לכן במן ג'עלתה ואסטה	لكن مَن جعلتُه واسطة
ביני ובין כ'לקי , יעני	بيني وبين خلقي , يعني
אלאנביא ואלנאמוס אלחק	الأنبياء والناموس الحقّ
. ואנדרג' פי הד'א אלכתאב	. واندرج في هذا الكتاب
פי סר אלאחאד אלתי הי	في سرّ الآحاد التي هي
מתפקה פי אלמשארק ואלמגארב	متّفقة في المشارق والمغارب
מן גיר אן יבעת' עליהא	من غير أن يبعث عليها
טבע ולא ירג'חהא עקל ,	طبع ولا يرجّحها عقل ,
בל לסר אלאהי . קולה :	بل لسرّ إلهيّ . قوله :
H H , H H H H H H H H	H H , H H H H H H H H
H H H H H , H H H H H	H H H H H , H H H H H
, H H : H H H , H H H	, H H : H H H , H H H
, H H H H H H H H H H	, H H H H H H H H H H
H . H H H H H H H H ,	H . H H H H H H H H ,
H H . וכ'אתמהֿ אלכתאב	H H . وخاتمة الكتاب
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H : H H H H . קאל	H H H H : H H H H . قالَ
אלכ'זרי : אריד אן תערץ'	الخَزَرِيُّ : أريد أن تعرض
עלי ד'וקא מן עלום אלמטאבקה	عليَّ ذوقًا من علوم المطابقة
ללטביעה . קאל אלחבר :	للطبيعة . قالَ الحَبْرُ :
קד נבהת עלי עלמהם באלארצאד	قد نَبَّهتُ على علمهم بالأرصاد
אלצחיחה בדליל עלמהם H	الصحيحة بدليل علمهم H
H אלתי הי H H H H H מנקולה	H التي هي H H H H H منقولة
ען H H , ולם יכ'תל אלי	عن H H , ولم يختلّ إلى
הד'ה אלגאיה . H H אלמחקקה	هذه الغاية . H H المحقّقة
אלתי בהא כאנוא יראעון	التي بها كانوا يراعون
אלא יקע H אלא בעד H H	ألاّ يقع H إلاّ بعد H H
, וכקול בעצ'הם : H H	, وكقول بعضهم : H H
H H H H H H H H H כי	H H H H H H H H H كي
לא יקע H פי פצל אלשתא	لا يقع H في فصل الشتاء
ואללה קד אמר ווכד בקולה	والله قد أمر ووكّد بقوله
: H H H H . ואלתקופה	: H H H H . و"الدورة"
אלמשהורה ענד אלג'מהור	المشهورة عند الجمهور
ליסת הי אלמחקקה לכנהא	ليست هي المحقّقة لكنّها
תקריב בקסמהֿ אלסנה לארבעה	تقريب بقسمة السنة لأربعة
ארבאע כל רבע H H H סאעאת	أرباع كلّ ربع H H H ساعات
ונצף . וקד יקע H בחסאבהא	ونصف . وقد يقع H بحسابها
פי פצל אלשתא , וקד טאלבת	في فصل الشتاء , وقد طالبت
אלנאצרי אליהוד וזעמת	النصارى اليهودَ وزعمت
אן אצל דינהם קד ד'הב	أنَّ أصل دينهم قد ذهب
וליס הם עלי אצל , אד'	وليس هم على أصل , إذ
יקע להם H קבל חלול פצל	يقع لهم H قبل حلول فصل
אלרביע בחסב חסאבהם באלתקופה	الربيع بحسب حسابهم بالـ"دورة"
אלמשהורה אלתי H , ולם	المشهورة التي H , ولم
יאבהוא אלי H H אלמצחחה	يأبهوا إلى H H المُصَحَّحة
אלתי הי H גיר משהורה	التي هي H غير مشهورة
, ואן בחסב חסאבהא לא	, وأنَّ بحسب حسابها لا
יקע H בוג'ה מן אלוג'וה	يقع H بوجه من الوجوه
אלא וקד חלת אלשמס ראס	إلاّ وقد حلّت الشمس رأس
אלחמל ולו יומא ואחדא	الحَمَل ولو يومًا واحدًا
. ולם יכ'תל הד'א מנד'	. ولم يختلّ هذا منذ
אלאף אעואם והו חסאב מטאבק	آلاف أعوام وهو حساب مطابق
לרצד אלבתאני , והו אחק	لرصد البتّانيّ , وهو أحقّ
אלתעאדיל ואצחהא . והל	التعاديل وأصحّها . وهل
יצח H H H H מחררה אלא	يصحّ H H H H محرَّرة إلاَّ
ען עלם אלהייה באצח מא	عن علم الهيئة بأصحّ ما
יכון . ומא קדמנא מן סר	يكون . وما قدّمنا من سرّ
H H H וגיר ד'לך . וקד	H H H وغير ذلك . وقد
בקי מן אלעלם אלכ'אץ בד'לך	بقي من العلم الخاصّ بذلك
כתאב יתסמי H H H , פיה	كتاب يسمّى H H H , فيه
מסאחהֿ אלארץ' וכל ואחד	مساحة الأرض وكلّ واحد
מן אלאפלאך וטבאיע אלכואכב	من الأفلاك وطبائع الكواكب
ואלברוג' ואלצור וביותהא	والبروج والصور وبيوتها
וחט'וט'הא וסעודהא ונחוסהא	وحظوظها وسعودها ونحوسها
וצעודהא והבוטהא ושרפהא	وصعودها وهبوطها وشرفها
וובאלהא ומדד חרכאתהא	ووبالها ومُدَد حركاتها
, והו מן H H אלמשאהיר	, وهو من H H المشهورين
. H H H H אלקאיל : H	. H H H H القائل : H
H H H H H . ולם ישתגלוא	H H H H H . ولم يشتغلوا
בה אלא למעני אלשריעה	به إلاَّ لمعنى الشريعة
, אד' לם יתם תחקיק מסיר	, إذ لم يتمّ تحقيق مسير
אלקמר ואכ'תלאפאת מסירה	القمر واختلافات مسيره
לתחקיק וקת אג'תמאעה באלשמס	لتحقيق وقت اجتماعه بالشمس
, והו אלמולד , ומדהֿ	, وهو "المولد" , ومدّة
מחאקה קבל אלמולד ובעדה	محاقه قبل "المولد" وبعده
, אלא באכת'ר עלם אלהייה	, إلاّ بأكثر علم الهيئة
. וכד'לך עלם אלתחאויל	. وكذلك علم التحاويل
, אעני אלתקופות אלארבע	, أعني "الدورات" الأربع
עלי אלתחקיק , לא יתם	على التحقيق , لا يتمّ
אלא בעלם אלחצ'יץ' ואלאוג'	إلاّ بعلم الحضيض والأوج
. ואלמטאלע עלי אכ'תלאפאתהא	. والمَطالِع على اختلافاتها
. ומן תכלף הד'א פלא בד	. ومن تَكلَّفَ هذا فلا بدّ
אן ינג'ר מעה סאיר עלם	أن ينجرّ معه سائر علم
אלפלך . ואמא מה יוג'ד	الفلك . وأمّا ما يوجد
להם מן אלעלם אלטביעי	لهم من العلم الطبيعيّ
, ממא אנג'ר פי את'נא	, ممّا انجرَّ في أثناء
כלאמהם באלאתפאק לא בקצד	كلامهم بالاتّفاق لا بقصد
לתעלים הד'א אלעלם , לגראיב	لتعليم هذا العلم , لغرائب
ועג'איב , פמא ט'נך באלכתב	وعجائب , فما ظنّكَ بالكتب
אלתי כאנת לעלמאיהם מוצ'ועה	التي كانت لعلمائهم موضوعة
פי נפס אלעלם . קאל אלכ'זרי	في نفس العلم . قالَ الخَزَرِيُّ
: מא אלד'י אתלף תלך אלמקצודה	: ما الذي أتلف تلك المقصودة
ואבקי הד'ה אלאתפאקיה	وأبقى هذه الاتّفاقية
? קאל אלחבר : לאן תלך	? قالَ الحَبْرُ : لأنَّ تلك
כאן יחמלהא כ'ואץ מן אלנאס	كان يحملها خواصّ من الناس
יתסמי הד'א מנג'ם והד'א	يَتَسمّى هذا منجّم وهذا
טביב והד'א משרח מת'לא	طبيب وهذا مُشرِّح مثلاً
. ואול מא יתלף מן אלאמה	. وأوّل ما يَتلفُ من الأمّة
אלמנתחסה אלאכ'ץ פיהם	المنتحسة الأخصّ فيهم
, ת'ם מא הו אעם מנה ,	, ثمّ ما هو أعمّ منه ,
פתלף אלכ'ואץ ותלפת עלומהם	فتَلِفَ الخواصّ وتَلِفت علومهم
, ולם יבק אלא אלכתב אלשרעיה	, ولم يبقَ إلاَّ الكتب الشرعية
אלתי תחתאג' אליהא אלעאמה	التي تحتاج إليها العامّة
ותחמלהא כת'רה ויכת'ר	وتحملها كثرة ويكثر
אנתסאכ'הא ואלענאיה בהא	انتساخها والعناية بها
. פמא אנדרג' פי כתב אלפקה	. فما اندرج في كُتب الفقه
מן תלך אלעלום אחתמי ובקי	من تلك العلوم احتمى وبقى
בכת'רה חאמליהא וענאיתהם	بكثرة حامليها وعنايتهم
בהא . מן ד'לך כל מא ד'כר	بها . من ذلك كلّ ما ذُكِر
פי H H H H , פפיהא מן	في H H H H , ففيها من
אלעלום מא גאב אכת'רה	العلوم ما غاب أكثره
ען ג'אלינוס , ואלא פלם	عن جالينوس , وإلاّ فلِمَ
לם יד'כר פי אלעלל מא	لَمْ يذكُر في العلل ما
נראה עיאנא ממא נבהת אלשריעה	نراه عيانًا ممّا نَبَّهت الشريعة
עליה מן עלל אלריה ואלקלב	عليه من علل الرِّئة والقلب
מת'ל H H H H , ואתצאל	مثل H H H H , واتّصال
אלאונות ונקצאנהא וזיאדתהא	الرِّئَوِية" ونقصانها وزيادتها
ויבס אלריה וד'ובאנהא	ويبس الرِّئة وذوبانها
. פמן עלמהם בתנסאב אלאעצ'א	. فمن علمهم بتناسب الأعضاء
אלנפסאניה מע אלטביעיה	النفسانية مع الطبيعية
קולהם H H H H H H . וקולהם	قولهم H H H H H H . وقولهم
: H H H H H H H H H ,	: H H H H H H H H H ,
H H , H H H H H H H וקולהם	H H , H H H H H H H وقولهم
: H H , H H H H , H H	: H H , H H H H , H H
H , H H H . ומן עלמהם	H , H H H . ومن علمهم
באלעלל אלקאתלה , ואלעלל	بالعلل القاتلة , والعلل
אלסאלמה , קולהם : H H	السالمة , قولهم : H H
H H H , H H H H H H H	H H H , H H H H H H H
H H H . וקולהם : H H	H H H . وقولهم : H H
H H H H H . וקולהם :	H H H H H . وقولهم :
H H H H H H H H H . ומן	H H H H H H H H H . ومن
גריב פקההם : H H H H	غريب فقههم : H H H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H . וממא חרמוא ען עלם	H . وممّا حرّموا عن علم
צחיח וקיאסנא ינבו ענה	صحيح وقياسنا ينبو عنه
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H , H	H H H H H H H H H , H
H H . ומן בדיע פקההם	H H . ومن بديع فقههم
פי אנהם חדדוא אלארתפאע	في أنهم حدّدوا الارتفاع
אלד'י אן דפעת אלבהימה	الذي إن دُفعت البهيمة
מנה אלי אספל חרמת H H	منه إلى أسفل حُرّمت H H
H , יעני תתהתך אלאעצ'א	H , يعني تتهتّك الأعضاء
אלתהתך אלד'י יודי אלי	التهتّك الذي يؤدي إلى
אלמות . ת'ם קאלוא : H	الموت . ثمّ قالوا : H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H , יעני אן אלבהימה	H H , يعني أنَّ البهيمة
תקדר לנפסהא ותתאהב ללות'בה	تقدّر لنفسها وتتأهّب للوثبة
פלא יצ'רהא כמא יצ'ר אד'א	فلا يضرّها كما يضرّ إذا
דפעת , לאן אלטביעה פי	دُفِعت , لأنَّ الطبيعة في
אלות'וב חאצ'רה , ופי	الوثوب حاضرة , وفي
אלוקוע הארבה פארה . ומן	الوقوع هاربة فارّة . ومن
ג'ריב קולהם איצ'א ותג'רבתהם	غريب قولهم أيضًا وتجربتهم
: H H H H H , H H H ,	: H H H H H , H H H ,
H H H H H H H , H H H	H H H H H H H , H H H
H H H H H . וקולהם :	H H H H H . وقولهم :
H H H H H H , H H H H	H H H H H H , H H H H
H H H H H . וקולהם :	H H H H H . وقولهم :
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H : H H	H H H H H H H H : H H
H H H H יעני אלא יכ'תן	H H H H يعني ألاّ يُختَن
חתי ינתשר דמה פי לחמה	حتّى ينتشر دمه في لحمه
, פפעלוא ד'לך ועאש אלטפל	, ففعلوا ذلك وعاش الطفل
בעד אטפאל כת'ירה כאנוא	بعد أطفال كثيرة كانوا
ימותון לתלך אלאמראה את'ר	يموتون لتلك الامرأة أثر
אלכ'תאנה , H H H H H	الختانة , H H H H H
H H H H H H H , פאמתת'ל	H H H H H H H , فامتُثِل
ד'לך ועאש וסמי נתן הבבלי	ذلك وعاش وسُمّي نتان البابلي
עלי אסמה . וקולהם : H	على اسمه . وقولهم : H
H H H , H H . ומן דקיק	H H H , H H . ومن دقيق
פתואהם H H H H H H H	فتواهم H H H H H H H
H H , H H H H H H H H	H H , H H H H H H H H
H , H H H H H H H . H	H , H H H H H H H . H
H H , לאנה לא ימכן אן	H H , لأنّه لا يمكن أن
יציר עלי אלאברה דם ,	يصير على الإبرة "دمّ ,
אד' לא יג'רי אלדם פי	إذ لا يجري الدم في
אלמית , פליס לה אן ירג'ע	الميّت , فليس له أن يرجع
עלי אלד'י אשתרי מנה אלבהימה	على الذي اشترى منه البهيمة
. ואן וג'ד H H פלה אן	. وإنْ وجد H H فله أن
ירג'ע עליה ויקול אנך	يرجع عليه ويقول إنّك
בעת מני מיתה . ומת'ל	بعت منّي مَيْتة . ومثل
ד'לך : H H H H H H ,	ذلك : H H H H H H ,
H H H H H H H H . ומן	H H H H H H H H . ومن
אלעלאמאת פי H H : H H	العلامات في H H : H H
H H H H H H H H H H H	H H H H H H H H H H H
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
וקולהם : H H H H H H	وقولهم : H H H H H H
H H H H H H H H , H H	H H H H H H H H , H H
H . וקולהם : H H H H	H . وقولهم : H H H H
H , H H H H H . ומן גריב	H , H H H H H . ومن غريب
קולהם ולפט'הם פי סמום	قولهم ولطفه في سموم
בעץ' ד'ואת אלמכ'אלב קולהם	بعض ذوات المخالب قولهم
: H H H H H H H H H .	: H H H H H H H H H .
וקולהם : H H H H H H	وقولهم : H H H H H H
H H H H H H H H H H ,	H H H H H H H H H H ,
H H H H H H H H H H .	H H H H H H H H H H .
יעני אן אלכ'אלב לם יסם	يعني أنَّ الخالب لا يسمّ
אלחיואן אלא במכ'אלב אלידין	الحيوان إلاّ بمخالب اليديْن
וען קצד מן אלחיואן ,	وعن قصد من الحيوان ,
לא באתפאק , ומן תנשב	لا باتّفاق , ومِن تنشُّب
מכ'אלבה פי לחם אלבהימה	مخالبه في لحم البهيمة
דון קצד אפתראס . ואגרב	دون قصد افتراس . وأغرب
מן הד'א קולהם : H יעני	من هذا قولهم : H يعني
אנה לו אתפק אן תקטע יד	أنّه لو اتّفق أن تُقطَع يد
אלמפתרס ומכ'אלבה מגרוזה	المفترس ومخالبه مغروزة
פי לחם אלבהימה לם יכן	في لحم البهيمة لم يكن
מנה H , וד'לך אנה לם	منه H , وذلك أنّه لم
ילק סמה אלא ענד אלאנפצאל	يُلقِ سمّه إلاّ عند الانفصال
ענה ואכ'ראג' מכ'אלבה	عنه وإخراج مخالبه
מן לחם אלבהימה , ולד'לך	من لحم البهيمة , ولذلك
קאל H בעד קולהם H . וקולהם	قال H بعد قولهم H . وقولهم
: H H H H H H H H H H	: H H H H H H H H H H
H . וקולהם : H H H H	H . وقولهم : H H H H
H H H H H , H H H , H	H H H H H , H H H , H
. וקולהם : H H H H H	. وقولهم : H H H H H
H H H H . ופי אלמשנה	H H H H . وفي المشناه
מסטור H H . ומן עיוב	مسطور H H . ومن عيوب
ועיוב , ממא יטול ד'כרה	وعيوب , ممّا يطول ذكره
פכיף שרחה . וד'כר תשריח	فكيف شرحه . وذِكْر تشريح
אלעט'אם באוג'ז כלאם ואבין	العظام بأوجز كلام وأبْين
לפט' ומעני . ומן מליח	لفظ ومعنى . ومن مليح
נואדרהם קאלוא : H H H	نوادرهم قالوا : H H H
H H H . ת'ם קאל : H H	H H H . ثمّ قالوا : H H
H H H H . H H H H , H	H H H H . H H H H , H
: H H H , H H H H H H	: H H H , H H H H H H
H H H , H H H H H . ומא	H H H , H H H H H . وما
להם מן תפריק בין H H	لهم من تفريق بين H H
H H H ואלדם אלכאין ען	H H H والدم الكائن عن
קרוח ובואסיר וגיר ד'לך	قروح وبواسير وغير ذلك
. וכמיאת אדואר , וכד'לך	. وكميات أدوار , وكذلك
H אלד'כור ואלגראיב אלתי	H الذكور والغرائب التي
להם פי אלצרעת ממא יגמץ'	لهم في "البَرص" ممّا يغمض
ען אד'האננא . אלמקאלה	عن أذهاننا . المقالة
אלכ'אמסה קאל אלכ'זרי	الخامسة قالَ الخَزَرِيُّ
: לא בד מן אלתחאמל עליך	: لا بُدّ من التحامل عليك
אן תסמעני כלאמא קריבא	أن تُسمعني كلاماً قريباً
מכ'לצא פי אלאצול ואלעקאיד	مخلَّصاً في الأصول والعقائد
עלי טריקהֿ אלמתכלמין	على طريقة المتكلّمين
אלג'דליין , ויחל לי סמאעהא	الجدليّين , ويحلّ لي سماعها
כמא חל לך עלמהא , אמא	كما حلّ لك علمها , إمّا
לאעתקדהא , ואמא ללרד	لأَعتقِدَها , وإمّا للردِّ
עליהא . אד' קד פאתתני	عليها . إذ قد فاتتني
תלך אלדרג'ה אלעאליה מן	تلك الدرجة العالية من
כ'לוץ אלאעתקאד דון בחת'	خلوص الاعتقاد دون بحث
. וקד תקדמת לי שכוך וט'נון	. وقد تقدّمتْ لي شكوك وظنون
ומפאוצ'הֿ פלאספה ואהל	ومفاوضة فلاسفة وأهل
מלל ואדיאן מכ'תלפה .	ملل وأديان مختلفة .
אלאולי בי אלעלם ואלתחד'ק	الأَولَى بيَ العلم والتحذّق
פי רד אלארא אלפאסדה מן	في ردّ الآراء الفاسدة من
אלג'הל . ואנמא יג'מל	الجهل . وإنّما يَجمُلُ
אלתקליד מע טיב אלנפס	التقليدُ مع طيبِ النفسِ
. ואמא מע כ'בת'הא פאלבחת'	. وأمّا مع خَبُثِها فالبحث
אולי , לא סימה אד'א אכ'רג'	أَوْلَى , لا سيّما إذا أخرج
אלבחת' אלי תחקיק ד'לך	البحث إلى تحقيق ذلك
אלתקליד , פחיניד' תג'תמע	التقليد , فحينئذ تجتمع
ללאנסאן אלדרג'תאן , אעני	للإنسان الدرجتان , أعني
אלעלם ואלתקליד מעא .	العلم والتقليد معاً .
קאל אלחבר : ומן לנא בנפס	قالَ الحَبْرُ : ومَنْ لنا بنفس
צבורה גיר מנכ'דעה ללארא	صبورة غير منخدعة للآراء
אלתי תמר בהא , מן ארא	التي تمرّ بها , من آراء
אלטביעיין ואלמנג'מין	الطبيعيّين والمنجّمين
ואלמטלסמין ואלסחרא ואלדהריין	والمطلسمين والسُحراء والدهريّين
ואלמתפלספין וגירהם ,	والمتفلسفين وغيرهم ,
פלא יצל אלי אלאימאן אלא	فلا يصل إلى الإيمان إلاّ
וקד ג'אז עלי מראתב כת'ירה	وقد جاز على مراتب كثيرة
ללזנאדקה ואלעמר קציר	للزنادقة والعمر قصير
ואלצנאעה טוילה אלא אלאפראד	والصناعة طويلة إلاّ الأفراد
יקע להם אלאימאן באלטבע	يقع لهم الإيمان بالطبع
, ותנבו ענהם הד'ה אלארא	, وتنبو عنهم هذه الأراء
כלהא , ויקע פי נפוסהם	كُلّها , ويقع في نفوسهم
ללחין מואצ'ע אגלוטאתהם	للحين مواضع أغلوطاتهم
. וארג'ו אנך מן אולאיך	. وأرجو أنّك من أولئك
אלאפראד . פאן כאן ולא	الأفراد . فإن كان ولا
בד , פלסת אסלך בך טריק	بُدّ , فلست أسلك بك طريق
אלקראיין , אלד'ין ארתקוא	القرّائيّين , الذين ارتقوا
אלי אלעלם אלאלאהי דון	إلى العلم الإلهيّ دون
דרג' . לכני אלכ'ץ לך	درج . لكنّي أُلخّص لك
עיונא תעינך פי אלתצור	عيوناً تُعينك في التصوّر
ללהיולי אלמשתרכה , ת'ם	للهيولي المشتركة , ثمّ
אלאסתקצאת , ת'ם אלטביעה	الأستقُصّات , ثمّ الطبيعة
, ת'ם אלנפס , ת'ם אלעקל	, ثمّ النفس , ثمّ العقل
, ת'ם אלעלם [אלאלאהי]	, ثمّ العلم الإلهيّ
. ת'ם אעטי אקנאעאת פי	. ثمّ أُعطي إقناعات في
אסתגנא אלנפס אלנאטקה	استغناء النفس الناطقة
ען אלג'סד , ת'ם אלמעאד	عن الجسد , ثمّ المعاد
, ת'ם פי אלקצ'א ואלקדר	, ثمّ في القضاء والقدر
, בגאיהֿ אלאיג'אז ואלאכ'תצאר	, بغاية الإيجاز والاختصار
. פאקול אן אלמחסוסאת	. فأقول إنَّ المحسوسات
אנמא אדרכנא כמיתהא וכיפיתהא	إنّما أدركنا كميّتها وكيفيّتها
בחואסנא , וקצ'י אלעקל	بحواسّنا , وقضى العقل
באנהא מחמולאת פי מוצ'ע	بأنّها محمولات في موضع
, וד'אך אלמוצ'ע יצעב	, وذاك الموضع يصعب
תצורה . וכיף לנא נתצור	تصوّره . وكيف لنا نتصوّر
שייא לא כמיה לה ולא כיפיה	شيئاً لا كمية له ولا كيفية
, ? . אעראץ' לא תקום	, ? إنَّ أعراض لا تقوم
באנפסהמא , ולא בד להמא	بأنفسهما , ولا بُدّ لهما
מן חאמל . וסמת אלפלאספה	من حامل . وسَمَّت الفلاسفة
הד'א אלחאמל היולי , וקאלת	هذا الحامل هيولي , وقالت
אן אלעקל ידרכהא אדראכא	إنَّ العقل يدركها إدراكاً
נאקצא לנקצאנהא פי ד'אתהא	ناقصاً لنقصانها في ذاتها
, לאנהא ליסת מוג'ודה	, لأنّها ليست موجودة
באלפעל לא תסתחק צפה מן	بالفعل لا تستحقّ صفة من
אלצפאת , ואן כאנת באלקוה	الصفات , وإنْ كانت بالقوّة
פאלצפה ג'סמאניה . קאל	فالصفة جسمانية . قال
אריסטוטאליס : כאנהא תסתחי	أرسطوطاليس : كأنّها تستحي
מן אן תט'הר עריאנה פהי	من أن تظهر عريانة فهي
לא תט'הר אלא לאבסה צורה	لا تظهر إلاّ لابسة صورة
. וקד ט'ן בעץ' אלנאס	. وقد ظنَّ بعض الناس
אן אלמים אלמד'כור פי	أنَّ "المياه" المذكورة في
אול H כנאיה ען הד'ה אלהיולי	أوّل H كناية عن هذه الهيولي
, ואן H H H H H H אנמא	, وأنَّ H H H H H H إنّما
הי אראדהֿ אללה ומשייתה	هي إرادة الله ومشيئته
אלנאפד'ה פי ג'מיע אג'זא	النافذة في جميع أجزاء
אלהיולי , יפעל פיהא מא	الهيولي , يفعل فيها ما
שא , כיף שא , מתי שא	شاء , كيف شاء , متى شاء
, כמא יצנע אלפכ'ארי באלטינה	, كما يصنع الفخّاريّ بالطينة
אלתי לא צורה פיהא . וכני	التي لا صورة فيها . وكنّى
בעדם אלצורה ואלנט'אם	بعدم الصورة والنظام
H H H . ת'ם אן אלאראדה	H H H . ثمّ إنَّ الإرادة
ואלחכמה אלאלאהיה אקתצ'ת	والحكمة الإلهية اقتضت
אדארהֿ אלפלך אלאעלי אלד'י	إدارة الفلك الأعلى الذي
ידור דורה פי כל H סאעה	يدور دورة في كلِّ H ساعةٍ
, וידיר מעה ג'מיע אלאפלאך	, ويدير معه جميع الأفلاك
באן יחדת' פי הד'ה אלהיולי	بأن يحدث في هذه الهيولي
, אלתי הי חשו פלך אלקמר	, التي هي حشو فلك القمر
, תגאייר בחסב חרכאת אלאפלאך	, تَغايير بحسب حركات الأفلاك
. ואולהא אחתמא אלג'ו	. وأوّلها احتماء الجوّ
אלקריב מן פלך אלקמר לקרבה	القريب من فلك القمر لقربه
מן מוצ'ע אלחרכה , פצאר	من موضع الحركة , فصار
נארא את'ירא , והו ענד	ناراً أثيراً , وهو عند
אלפלאספה אלנאר אלטביעיה	الفلاسفة النار الطبيعية
לא לון להא ולא אחראק	لا لون لها ولا إحراق
, לכנהא ג'סם לטיף שפאף	, لكنّها جسم لطيف شفّاف
כ'פיף סמוה פלך אלנאר	خفيف سمّوه فلك النار
. ת'ם פלך אלהוא . ת'ם	. ثمّ فلك الهواء . ثمّ
פלך אלמא . ת'ם כרה אלארץ'	فلك الماء . ثمّ كُرة الأرض
אלתי הי אלמרכז , ת'קלת	التي هي المركز , ثقلت
וגלט'ת לבעדהא ען מוצ'ע	وغلظت لبُعدها عن موضع
אלחרכה . פהד'ה ענאצר	الحركة . فهذه عناصر
מן אמתזאג'אתהא תכון אלמתכונאת	من امتزاجاتها تكون المتكوّنات
. קאל אלכ'זרי : ואראהא	. قالَ الخَزَرِيُّ : وأراها
ענדהם חאדת'ה באלאתפאק	عندهم حادثة بالاتّفاق
, כקולהם אנה אתפק למא	, كقولهم إنّه اتّفق لِما
קרב מן אלפלך ג'דא אן	قَرُبَ من الفلك جدّاً أن
יכון נארא , ומא בעד אן	يكون ناراً , وما بعد أن
יכון ארצ'א , ומא תוסט	يكون أرضاً , وما توسّط
כאן בחסב אלקרב אלי אלמחיט	كان بحسب القُرب إلى المحيط
, או אלי אלמרכז , אמא	, أو إلى المركز , إمّا
הוא ואמא מא . קאל אלחבר	هواء وإمّا ماء . قالَ الحَبْرُ
: בל אלצ'רורה תצ'מהם	: بل الضرورة تضمّهم
אלי אלאקראר באלחכמה פי	إلى الإقرار بالحكمة في
אנפצאל ג'והר ען ג'והר	انفصال جوهر عن جوهر
. פאנה לם ינפצל ג'והר	. فإنّه لم ينفصل جوهر
אלנאר ען ג'והר אלהוא	النار عن جوهر الهواء
, ואלהוא ען אלמא , ואלמא	, والهواء عن الماء , والماء
ען אלארץ' , באלאקל ואלאכת'ר	عن الأرض , بالأقلّ والأكثر
, ואלאשד ואלאצ'עף , כל	, والأشدّ والأضعف , بل
בצורה כ'אצה בכל ואחד	بصورة خاصّة بكلّ واحد
מנהא , ג'עלת הד'א נארא	منها , جعلت هذا ناراً
, [והד'א הוא] , והד'א	, وهذا هواء , وهذا
מא , והד'א ארצ'א . ואלא	ماء , وهذا أرضاً . وإلاّ
פללקאיל אן יקול שחנת	فللقائل أن يقول شُحْنَت
אלפלך כלהא ארצ'א , בעצ'הא	الفلك كُلّها أرضاً , بعضها
ארק ארצ'יה מן בעץ' .	أرقّ أرضية من بعض .
וללאכ'ר אן יקול בל כלהא	وللآخر أن يقول بل كلّها
נארא לכן כל מא אנחדר	ناراً لكن كلّ ما انحدر
כאן אגלט' נאריה ואברד	كان أغلظ نارية وأبرد
. ונחן נרי אלתקא ענצר	. ونحن نرى التقاء عنصر
בענצר , וכל ואחד מנהא	بعنصر , وكلّ واحد منها
יחרז צורתה וג'והריתה	يحرز صورته وجوهريّته
, נרי אלהוא ואלמא ואלארץ'	, نرى الهواء والماء والأرض
פי מוצ'ע ואחד תתמאס ולא	في موضع واحد تتماسّ ولا
תתשאבה חתי תסתחיל בעצ'הא	تتشابه حتّى تستحيل بعضها
אלי בעץ' באסבאב אכ'ר	إلى بعض بأسباب أُخر
תחילהא , פיקבל אלמא צורהֿ	تُحيلها , فيقبل الماء صورة
אלהוא , ואלהוא צורהֿ	الهواء , والهواء صورة
אלנאר , פחיניד' יסתחק	النار , فحينئذ يستحقّ
אלאסתקס אסם צאחבה . פתמיז	الأسْتَقِسّ اسم صاحبه . فتَمَيُّز
אלג'ואהר בצורהא חאשי	الجواهر بصورها حاشى
אעראצ'הא ידעו אלפלאספה	أعراضها يدعو الفلاسفة
אלי אלקול באן הנאך עקלא	إلى القول بأنَّ هناك عقلاً
פעאלא אלאהיא יעטי הד'ה	فعّالاً إلهيّاً يعطي هذه
אלצור , כמא יעטי צור	الصور , كما يعطي صور
אלנבאת ואלחיואנאת , והי	النبات والحيوانات , وهي
כלהא מן ענאצר . וליס	كُلّها من عناصر . وليس
תמיז אלדאליה מן אלנכ'לה	تَمَيُّزُ الدالية من النخلة
באעראץ' לכן בצור ג'עלת	بأعراض لكن بصور جعلت
ג'והר הד'א גיר ג'והר	جوهر هذا غير جوهر
הד'א . ואנמא ינפצל באעראץ'	هذا . وإنّما ينفصل بأعراض
דאליה מן דאליה ונכ'לה	دالية من دالية ونخلة
מן נכ'לה , באן הד'ה מת'לא	من نخلة , بأنَّ هذه مثلاً
סודא והד'ה ביצ'א , והד'א	سوداء وهذه بيضاء , وهذه
אחלי מן הד'ה , והד'ה	أحلى من هذه , وهذه
אטול ואקצר ואגלט' וארק	أطول وأقصر وأغلظ وأرقّ
וגיר ד'לך מן אלאעראץ'	وغير ذلك من الأعراض
. וליס פי אלצור אלג'והריה	. وليس في الصور الجوهرية
אקל ואכת'ר , פליס פרס	أقلّ وأكثر , فليس فرس
אקל פרסיה מן אכ'ר , ולא	أقلّ فرسية من آخر , ولا
אנסאן אכת'ר אנסאניה מן	إنسان أكثر إنسانية من
אכ'ר . לאן חדוד אלפרסיה	آخر . لأنَّ حدود الفرسية
ואלאנסאניה חאצלה לג'מיע	والإنسانية حاصلة لجميع
אשכ'אצהמא . פאלפלאספה	أشخاصهما . فالفلاسفة
אקרוא צ'רורה באן הד'ה	أقرّوا ضرورةً بأنَّ هذه
אלצור אנמא יעטיהא אמר	الصور إنّما يعطيها أمر
אלאהי יסמונה עקל ואהב	إلهيّ يسمّونه عقل واهب
אלצור . קאל אלכ'זרי :	الصور . قال الخزريّ :
הד'א לעמרך אלאימאן אד'א	هذا لعمرك الإيمان إذا
אצ'טרתנא צ'רורהֿ אלעקל	اضطرّتنا ضرورة العقل
אלי אלאקראר במת'ל הד'א	إلى الإقرار بمثل هذا
. פמא דעאנא אלי אלקול	. فما دعانا إلى القول
באלאתפאק , ולם לא נקול	بالاتّفاق , ولِمَ لا نقول
אן אלד'י ג'על הד'א פרסא	إنَّ الذي جعل هذا فرساً
והד'א אנסאנא באלחכמה	وهذا إنساناً بالحكمة
, אלתי לא נדרך נחן תפצילהא	, التي لا ندرك نحن تفصيلها
, הו אלד'י צור אלנאר	, هو الذي صوّر النار
נארא ואלארץ' ארצ'א ללחכמה	ناراً والأرض أرضاً للحكمة
אלתי ראהא , לא ללאתפאק	التي رآها , لا للاتّفاق
מן קרב אלפלך או מן בעדה	من قُرب الفلك أو من بُعده
? קאל אלחבר : והד'ה אלחג'ה	? قالَ الحَبْرُ : وهذه الحجّة
אלשריעיה , וברהאנהא בנו	الشريعية , وبرهانها بنو
אסראיל ומא קלב להם [מן]	إسرائيل وما قَلبَ لهم من
אלאעיאן , ומא אכ'תרע	الأعيان , وما اخترعَ
להם מן אלאכואן . ואד'א	لهم من الأكوان . وإذا
ארתפע הד'א אלברהאן אסתוי	ارتفع هذا البرهان استوى
מעך מנאט'רך באן אלדאליה	معك مُناظرك بأنَّ الدالية
, מת'לא , אנמא נבתת הנאך	, مثلاً , إنّما نبتت هناك
במא אתפק אן יקע פי ד'לך	بما اتّفق أن يقع في ذلك
אלמכאן בזר אלענב , וצורהֿ	المكان بزر العنب , وصورة
אלבזר אנמא כאנת במא אתפק	البزر إنّما كانت بما اتّفق
מן דוראן אלפלך נסבהֿ	من دوران الفلك نسبة
מא אמתזג'ת בהא אלענאצר	ما امتزجت بها العناصر
אמתזאג'א מא ג'א מנה מא	امتزاجاً ما جاء منه ما
תראה . : , ? ? , , ,	تَراه . : , ? ? , , ,
, . : , , . , , : : ,	, . : , , . , , : : ,
. [……] קאל אלכ'זרי :	. [9] قالَ الخَزَرِيُّ :
ואן כ'רג'נא קלילא מן	وإنْ خرجنا قليلاً من
אלגרץ' , עסי אן תלכ'ץ	الغرض , عسى أنْ تلخّص
לי גרץ' הד'א אלמזמור	لي غرض هذا المزمور
. קאל אלחבר : אנה ינאסק	. قالَ الحَبْرُ : إنّه يناسق
מע H H אבתדא H H H ישיר	مع H H ابتدأ H H H يشير
אלי H H H H H H H H אלי	إلى H H H H H H H H إلى
H H H H H ישיר אלי H	H H H H H يشير إلى H
H H H . ת'ם מא יחדת'	H H H . ثمّ ما يحدث
פי אלג'ו מן אלסחאב ואלריאח	في الجوّ من السَّحاب والرِّياح
ואלניראן ואלברוק ואלצואעק	والنيران والبروق والصواعق
ואנהא כלהא באד'ן , כמא	وأنّها كُلّها بإذن , كما
קאל : H H H H . פעבר	قال : H H H H . فعبّر
ען הד'א בקולה : H H H	عن هذا بقوله : H H H
, H H H H H H H H H H	, H H H H H H H H H H
H . יעני אנהא רסלהֿ חית'	H . يعني أنّها رسله حيث
שא במא שא . וכל ד'לך	شاء بما شاء . وكلّ ذلك
מתעלק באלרקיע . ת'ם אנתקל	متعلّق بالـ"جَلَد" . ثمّ انتقل
אלי H H . . . H H , בקולה	إلى H H . . . H H , بقوله
: H H H H , ואן אלמא	: H H H H , وأنَّ الماء
בטבעה מחיט פוק אלארץ'	بطبعه محيط فوق الأرض
יגטיהא כלהא כאלת'וב סהלא	يغطّيها كُلّها كالثوب سهلاً
וג'באלא , כמא קאל : H	وجبالاً , كما قال : H
H H , H H H H . לכן אלקדרה	H H , H H H H . لكنّ القدرة
ואלחכמה אכ'רג'תה ען ד'לך	والحكمة أخرجته عن ذلك
אלטבע וחצרתה אלי אלאעמאק	الطبع وحصرته إلى الأعماق
חית' אלבחאר חתי יכון	حيث البحار حتّى يكون
ההנא מוצ'ע נשו אלחיואן	ههنا موضع نشوء الحيوان
וט'הור אלחכמה , פקאל	وظهور الحكمة , فقال
: H H H , כנאיה ען אנחצארהא	: H H H , كناية عن انحصارها
פי אלבחאר ותחת אלארץ'	في البحار وتحت الأرض
, ואלי הד'א ישיר בקולה	, وإلى هذا يشير بقوله
: H H H H , לאנה קול	: H H H H , لأنّه قول
יצ'אד פי אלט'אהר , לקולה	يضادّ في الظاهر , لقوله
: H H H . פהד'א בחסב	: H H H . فهذا بحسب
טבע אלמא וד'אך בחסב אלקדרה	طبع الماء وذاك بحسب القدرة
ואלחכמה , וכמא קאל :	والحكمة , وكما قال :
H H H H , H H H H . וכל	H H H H , H H H H . وكُلّ
הד'א מקצוד למנאפע אלחיואן	هذا مقصود لمنافع الحيوان
, כמע ידפע אלאנסאן בחילה	, كما يدفع الإنسان بحِيَله
וצנאעאתה אכת'ר מיאהֿ	وصناعاته أكثر مياه
אלאודיה באלאסדאד וגיר	الأودية بالأسداد وغير
ד'לך , ליאכ'ד' מן אלמא	ذلك , ليأخذ من الماء
מקדאר חאג'תה ללרחא ואלסקי	مقدار حاجته للرحا والسُقَي
וגיר ד'לך . כד'לך אשאר	وغير ذلك . كذلك أشار
ההנא בקולה : H H H לתכון	ههنا بقوله : H H H لتكون
H H H H , אד'א כ'לקת	H H H H , إذا خُلقت
אלחיה , ויכון H H H ,	"الحيوانات" , ويكون H H H ,
אד'א כ'לק אלעוף . ת'ם	إذا خُلق "الطير" . ثمّ
אנתקל אלי H H , בקולה	انتقل إلى H H , بقوله
: H H H , כנאיה ען H	: H H H , كناية عن H
H H H למנאפע אדם וד'ריתה	H H H لمنافع آدم وذرّيّته
. פמא קיל : H H H לילא	. فما قيل : H H H لئلاّ
יחקר , לאנה מן מנאפע	يحقر , لأنّه من منافع
אלחיואן אלאהלי בקרא וגנמא	الحيوان الأهليّ بقراً وغنماً
ודואב , כני ענהא H H	ودوابّ , كنّى عنها H H
, יעני אלפלאחה , ליסתכ'דם	, يعني الفلاحة , ليستخدم
הו בהא ליסתכ'רג' לבאב	هو بها ليستخرج لباب
אלנבאת לנפסה , כמא קאל	النبات لنفسه , كما قال
: H H H H , נט'יר קולה	: H H H H , نظير قوله
H H H H H H H H , יעני	H H H H H H H H , يعني
לבאבהא ללאנסאן וקשורהא	لبابها للإنسان وقشورها
לסאיר אלחיואן , כמא קאל	لسائر الحيوان , كما قال
: H H H H H H . . . H	: H H H H H H . . . H
H H H H . וד'כר אלאגד'יה	H H H H . وذكر الأغذية
אלתי תסתכ'רג' באלפלאחה	التي تُستخرَج بالفلاحة
והי H H H . וכלהא לחם	وهي H H H . وكلّها "خُبْزٌ"
. ת'ם ד'כר מנאפעהא :	. ثمّ ذكر منافعها :
H H H H . ת'ם , H H H	H H H H . ثمّ , H H H
H H , אלד'י הו אלכ'בז	H H , الذي هو الخبز
כ'צוצא H H H . ת'ם עטף	خصوصاً H H H . ثمّ عطف
עלי מנפעהֿ נזול אלמטר	على منفعة نزول المطر
ללאשג'אר בקולה : H H	للأشجار بقوله : H H
H . ומנפעהֿ אלשג'ר אלעאליה	H . ومنفعة الشجر العالية
ללחיואנאת , כמא קאל :	للحيوانات , كما قال :
H H H H . כמא אן אלג'באל	H H H H . كما أنَّ الجبال
אלשאמכ'ה מנאפע לחיואנאת	الشامخة منافع لحيوانات
אכ'ר , כמא קאל : H H	أُخر , كما قال : H H
H H H H H H : H H H .	H H H H H H : H H H .
אנטוי ג'מיע הד'א פי ד'כר	انطوى جميع هذا في ذكر
אליבשה . פאנתקל אלי H	"اليابسة" . فانتقل إلى H
H , בקולה : H H H . וד'כר	H , بقوله : H H H . وذكر
מנאפע אלליל , ואן אלליל	منافع الليل , وأنَّ الليل
מקצוד מן קבלה , [לא]	مقصود من قبله , لا
באלאתפאק לא עבת' פי פעלה	بالاتّفاق لا عبث في فعله
, ולא פי אלאעראץ' אלתאבעה	, ولا في الأعراض التابعة
לפעלה . לאן אלליל אנמא	لفعله . لأنَّ الليل إنّما
הו מדהֿ עדם אלשמס , לכנה	هو مدّة عدم الشمس , لكنّه
מע הד'א מקצוד למנאפע	مع هذا مقصود لمنافع
, כמא קאל : H H H H ,	, كما قال : H H H H ,
ומא יתבעה מן אלקול פי	وما يتبعه من القول في
ד'כר אלחיואן אלמוד'י	ذِكْرِ الحيوان المؤذي
ללאנסאן ותצרפה פי אלליל	للإنسان وتصرّفه في الليل
וכמונה באלנהאר . ואלאנסאן	وكمونه بالنهار . والإنسان
ואלחיואן אלמואלף ללאנסאן	والحيوان المؤالف للإنسان
בעכס ד'לך , כמא קאל :	بعكس ذلك , كما قال :
H H H H H H . פקד אנג'רת	H H H H H H . فقد انجرّت
לה אלחיואנאת אלארצ'יה	له الحيوانات الأرضية
כלהא פי ד'כר אלאנהאר	كُلّها في ذِكْرِ الأنهار
. ת'ם פי ד'כר אלאנואר	. ثم في ذِكْرِ الأنوار
, ואנג'ר מעהא ד'כר אלאנסאן	, وانجرّ معها ذِكْرِ الإنسان
, ולם יבק אלא ד'כר אלחיואן	, ولم يبق إلاّ ذِكْرِ الحيوان
אלמאיי ואכת'ר אחואלה	المائيّ وأكثر أحواله
מג'הולה . ואלחכמה פיהא	مجهولة . والحكمة فيها
ליסת ט'אהרה אלינא כט'הורהא	ليست ظاهرة إلينا كظهورها
פי הד'ה . פסבח עלי ד'כר	في هذه . فسبّح على ذكر
הד'ה אלתי אלחכמה פיהא	هذه التي الحكمة فيها
ט'אהרה , בקולה : H H	ظاهرة , بقوله : H H
H H . ת'ם עטף עלי ד'כר	H H . ثمّ عطف على ذِكْرِ
אלבחר ומא פיה ואתבעה	البحر وما فيه وأتبعه
בקולה : H H H H , H H	بقوله : H H H H , H H
H , כנאיה ען קולה : H	H , كناية عن قوله : H
H H H H H H H H , כנאיה	H H H H H H H H , كناية
ען H H H H H . למא אנכמלת	عن H H H H H . لمّا انكملت
אלאפעאל אלטביעיה אלתי	الأفعال الطبيعية التي
תנקצ'י פי זמאן , ואנתהת	تنقضي في زمان , وانتهت
באלאנסאן , אלי רתבהֿ	بالإنسان , إلى رتبة
אלמלאיכה אלמסתגניה ען	الملائكة المستغنية عن
אלקוי אלטביעיה , אד'	القوى الطبيعية , إذ
הי עקול לא יחתאג' פי	هي عقول لا يُحتاج في
אפעאלהא אלי זמאן , כמא	أفعالها إلى زمان , كما
נרי אלעקל יתצור פי אן	نرى العقل يتصوّر في آن
ואחד אלסמאות ואלארץ'	واحد السموات والأرض
, פהו עאלם אלמלכות ועאלם	, فهو عالَم الملكوت وعالَم
אלראחה אד'א אתצלת אלנפס	الراحة إذا اتّصلت النفس
בה אסתראחת . ולד'לך קיל	به استراحت . ولذلك قيل
פי אלסבת אנה H H H .	في السبت إنّه H H H .
ולנרג'ע אלי כלאמנא עלי	ولنرجع إلى كلامنا على
ראי אהל אלקיאס . אן אלענאצר	رأي أهل القياس . إنَّ العناصر
למא אמתזג'ת אמתזאג'את	لمّا امتزجت امتزاجات
מכ'תלפה , בחסב אכ'תלאף	مختلفة , بحسب اختلاف
אלמואצ'ע ואלאהויה ואלנסב	المواضع والأهوية والنسب
אלפלכיהֿ , אסתחקת צורא	الفلكية , استحقّت صوراً
מכ'תלפה מן ענד מעטי אלצור	مختلفة من عند مُعطي الصور
. פכאן ג'מיע אלמעאדן	. فكان جميع المعادن
. אן קואהא וכ'ואצהא וג'ואהרהא	. أنَّ قواها وخواصّها وجواهرها
מזאג'יה פקט , מסתגניה	مزاجية فقط , مستغنية
ען צור אלאהיה , ואן אלצור	عن صور إلهية , وأنَّ الصور
אנמא תחתאג' פי אלנבאת	إنّما تُحتاج في النبات
ואלחיואן אלתי תנסב אליהא	والحيوان التي تُنسب إليها
אלנפס . ולמא אמתזג'ת	النفس . ولمّا امتُزجت
אמתזאג'א אלטף אסתחקת	امتزاجاً ألطف استحقّت
צורה אשרף תט'הר פיהא	صورة أشرف تظهر فيها
אלחכמה אלאלאהיה אכת'ר	الحكمة الإلهية أكثر
. פכאן אלנבאת אלד'י לה	. فكان النبات الذي له
בעץ' שעור ואדראך וגרא	بعض شُعور وإدراك وغري
אלי אלארץ' , פהו יגתד'י	إلى الأرض , فهو يغتذي
מן אלארץ' אלטיבה אלנדיה	من الأرض الطيّبة النديّة
ואלמא אלעד'ב , וינקבץ'	والماء العذب , وينقبض
ען צ'ד ד'לך , ויכבר ,	عن ضدّ ذلك , ويكبر ,
חתי אד'א אולד אלמת'ל	حتّى إذا أولد المثل
ועמל בזרא , וקף עמלה	وعمل بزراً , وقف عمله
, וטלב ד'לך אלבזר מת'ל	, وطلب ذلك البزر مثل
ד'לך אלעמל ללחכמה אלגריבה	ذلك العمل للحكمة الغريبة
אלמגרוזה פיה אלמסמאה	المغروزة فيه المسمّاة
ענדהם טביעה . [והי] קוה	عندهم طبيعة . وهي قوّة
תעני בחפט' אלנוע , אד'	تُعنَى بحفظ النوع , إذ
לא ימכן בקא אלשכ'ץ בד'אתה	لا يمكن بقاء الشخص بذاته
לאנה מרכב מן אשיא מסתחילה	لأنّه مركَّب من أشياء مستحيلة
, פכאן כל מא לה הד'ה	, فكان كلّ ما له هذه
אלקוי ללנמו ואלתוליד	القوى للنموّ والتوليد
ואלאגתד'א , לא יתחרך	والاغتذاء , لا يتحرّك
אלחרכה אלמכאניה פהו אלד'י	الحركة المكانية فهو الذي
תדברה אלטביעה , עלי קול	تدبّره الطبيعة , على قول
אלפלאספה . ובאלחק אן	الفلاسفة . وبالحقّ إنَّ
אללה ידברהא פי רתבהֿ	الله يدبّرها في رتبة
מא ומלכהֿ מא סם אן שית	ما وملكة ما سمّ إنْ شئت
תלך אלרתבה טביעה או נפסא	تلك الرتبة طبيعة أو نفساً
או קוה או מלכא . ולמא	أو قوّة أو مَلَكاً . ولمّا
לטף אלמזאג' אכת'ר ואסתעד	لطف المزاج أكثر واستعدّ
לט'הור אלחכמה אלאלאהיה	لظهور الحكمة الإلهية
פיה אכת'ר , אסתחק זיאדהֿ	فيه أكثر , استحقّ زيادة
צורה , חאשי אלקוה אלטביעיה	صورة , حاشى القوّة الطبيعية
, חתי ינאל אגד'יתה מן	, حتّى ينال أغذيته من
בעד , ותכון ג'מיע אעצ'איה	بُعد , وتكون جميع أعضائه
מצ'בוטה לא תתחרך אלא	مضبوطة لا تتحرّك إلاّ
באראדתה . ויכון אמלך	بإرادته . ويكون أملك
לאג'זאיה מן אלנבאת אלד'י	لأجزائه من النبات الذي
לא יקדר אן יחתג'ב ממא	لا يقدر أن يحتجب ممّا
יוד'יה , ולא יקצד אלי	يؤذيه , ولا يقصد إلى
מא ינפעה , ואלריח תלעב	ما ينفعه , والريح تلعب
בה . פכאן אלחיואן ד'ו	به . فكان الحيوان ذو
אלאלאת אלמחרכה לה פי	الآلات المحرّكة له في
אלמכאן , וסמית אלצורה	المكان , وسُمّيت الصورة
אלמוהובה לה זאידא עלי	الموهوبة له زائداً على
אלטביעה נפסא , ואכ'תלפת	الطبيعة نفساً , واختلفت
אלאנפס אכ'תלאפא מתפאותא	الأنفس اختلافاً متفاوتاً
בחסב תגאלב אלטבאיע אלארבע	بحسب تغالب الطبائع الأربع
, מע קצד אלחכמים לחיואן	, مع قصد الحكيم لحيوان
חיואן לחאג'הֿ ג'מלה אלעאלם	حيوان لحاجة جُملة العالَم
אליה , ואן לם נדר נחן	إليه , وإنْ لم ندر نحن
מא אלמנפעה פי אכת'רהא	ما المنفعة في أكثرها
. כמא לא נדרי מנאפע אלאת	. كما لا ندري منافع آلات
אלמרכב , ונט'נהא עבת'א	المركب , ونظنّها عبثاً
, וידריהא צאחב אלמרכב	, ويدريها صاحب المركب
ומנשיה . בל כמא נג'הל	ومُنشئه . بل كما نجهل
מנאפע כת'יר מן עט'אמנא	منافع كثير من عظامنا
וסאיר אעצ'אינא , לו נת'רת	وسائر أعضائنا , لو نُثِرَت
בין אידינא למא עלמנא	بين أيدينا لَما علمنا
מנפעהֿ עט'ם עט'ם ועצ'ו	منفعة عظم عظم وعضو
עצ'ו עלי אנא בהא . נתצרף	عضو على إنّا بها . نتصرّف
. ונתחקק אנה אן נקצנא	. ونتحقّق أنّه إنْ نقصنا
ואחדא מנהא לנקצת אפעאלנא	واحداً منها لنقصت أفعالنا
ואפתקרנא אליה . והכד'א	وافتقرنا إليه . وهكذا
ג'מיע אג'זא אלעאלם מעלומה	جميع أجزاء العالم معلومة
מצ'בוטה ענד באריהא ,	مضبوطة عند بارئها ,
H H H , H H H . פוג'ב	H H H , H H H . فوجب
אכ'תלאף אלאנפס , פוג'ב	اختلاف الأنفس , فوجب
אן תכון אלאת כל נפס משאכלה	أن تكون آلات كلّ نفس مشاكلة
להא , פיעטי אלאסד אלאת	لها , فيُعطَى الأسد آلات
אלכ'לב באלאניאב ואלמכ'אלב	الخلب بالأنياب والمخالب
מע אלג'ראה , ויעטי אלאיל	مع الجرأة , ويعطَي الأيّل
אלאת אלהרב מע אלג'בן	آلات الهرب مع الجبن
. וכל נפס תתשוק אלי תצריף	. وكلّ نفس تتشوّق إلى تصريف
קואהא עלי מא היית לה	قواها على ما هُيّئت له
. ולם תתעאדל אלטבאיע	. ولم تتعادل الطبائع
פי שי מן אלחיואן אלבהימי	في شيء من الحيوان البهيميّ
, פלם יתשוק אלי קבול	, فلم يتشوّق إلى قبول
צורה זאידה עלי אלנפס	صورة زائدة على النفس
אלחיואניה , לכן תעאדלת	الحيوانية , لكن تعادلت
פי אלאנסאן ותשוקת אלי	في الإنسان وتشوّقت إلى
צורה זאידה , ולא בכ'ל	صورة زائدة , ولا بُخْل
ענד אלאמר אלאלאהי , פאפאץ'	عند الأمر الإلهيّ , فأفاض
עליה צורה זאידה תסמי	عليه صورة زائدة تُسمّى
אלעקל אלהיולאני אלמנפעל	العقل الهيولانيّ المنفعل
. ואלנאס איצ'א יכ'תלפון	. والناس أيضاً يختلفون
, לאן אכת'רהם מנחרף אלטבאיע	, لأنَّ أكثرهم منحرف الطبائع
, פימיל עקלה מע ד'לך	, فيميل عقله مع ذلك
אלאנחראף , אן כאן מע	الانحراف , إنْ كان مع
אלצפרא פמעה אלטיש ואלתהור	الصفراء فمعه الطيش والتهوّر
, ואן מאל אלי אלסודא	, وإنْ مالَ إلى السوداء
פמעה אלתאני ואלת'בות	فمعه التأنيّ والثبوت
. ואלאכ'לאק תתבע אלמזאג'	. والأخلاق تتبع المزاج
, חתי אד'א וג'ד אלאנסאן	, حتّى إذا وُجد الإنسان
מתעאדל אלטבאיע , ואצ'דאד	متعادل الطبائع , وأضداد
אלאכ'לאק ענדה פי מלכה	الأخلاق عنده في ملكه
מת'ל כפתי אלמיזאן אלעדל	مثل كفّتي الميزان العدل
פי יד אלוזאן ימילהא חית'	في يد الوزّان يميلها حيث
שא בזיאדהֿ אלצנג' ונקצאנהא	شاء بزيادة الصنج ونقصانها
, פד'לך אלאנסאן לא מחאלה	, فذلك الإنسان لا محالة
פארג אלקלב מן אלשהואת	فارغ القلب من الشهوات
אלמפרטה , ותשוק אלי רתבה	المفرطة , ومُتشوّق إلى رتبة
פוק רתבתה , והי אלרתבה	فوق رتبته , وهي الرتبة
אלאלאהיה . פהו יקף חאירא	الإلهية . فهو يقف حائراً
פימא ינבגי לה אן יאתיה	فيما ينبغي له أن يأتيه
פי תגליב טבאיעה ואכ'לאקה	في تغليب طبائعه وأخلاقه
, פלא יעטי אלקוה אלגצ'ביה	, فلا يعطى القوّة الغضبية
סואלהא , ולא אלשהואניה	سُؤلها , ولا الشهوانية
ולא גירהא , אלא מסתשירא	ولا غيرها , إلاّ مستشيراً
מסתרשדא אן ילהמה אללה	مسترشداً أن يلهمه الله
אלי אלארשאד . פד'לך הו	إلى الإرشاد . فذلك هو
אלד'י יפיץ' עליה רוח	الذي يفيض عليه روح
אלאהי נבוי אן אסתחק אלנבוה	إلهيّ نبويّ إنْ استحقَّ النبوّة
, ואלהאמי אן כאן דון	, وإلهاميّ إنْ كان دون
ד'לך , וכאן וליא לא נביא	ذلك , وكان وليّاً لا نبيّاً
, אד' לא בכ'ל ענדה ,	, إذ لا بُخل عنده ,
בל יעטי כל שי חקה . ויסמי	بل يعطي كلّ شيء حقّه . ويُسمّي
אלפלאספה מעטי הד'ה אלרתבה	الفلاسفة معطي هذه الرتبة
אלעקל אלפעאל , ויג'עלונה	العقل الفعّال , ويجعلونه
מלכא דון אללה , ואן עקול	مَلَكاً دون الله , وأنَّ عقول
אלאדמיין אד'א אתצלת בה	الآدميّين إذا اتّصلت به
פהי ג'נתהא ובקאהא אלאבדי	فهي جَنّتها وبقاؤها الأبديّ
. קאל אלכ'זרי : עסי להד'ה	. قالَ الخَزَرِيُّ : عسى لهذه
אלג'מלה תפצילא מוג'זא	الجُملة تفصيلاً موجَزاً
. קאל אלחבר : יתבין וג'וד	. قالَ الحَبْرُ : يتبيّن وجود
אלנפס באלחרכאת ואלאחסאס	النفس بالحركات والإحساس
ללחיואן , מכ'אלפה ללחרכאת	للحيوان , مخالفة للحركات
אלאסתקציה , פסמי סבבהא	الأستقصّية , فسُمّي سببها
נפסא או קוה נפסאניה .	نفساً أو قوّة نفسانية .
ותנקסם אלקוה אלנפסאניה	وتنقسم القوّة النفسانية
אלי H , מא אשתרך פיה	إلى H , ما اشترك فيه
אלחיואן [ואלנבאת] והי	الحيوان والنبات وهي
אלקוה אלנבאתיה , ומא	القوّة النباتية , وما
אשתרך פיה אלאנסאן וסאיר	اشترك فيه الإنسان وسائر
אלחיואן והי אלקוה אלחיואניה	الحيوان وهي القوّة الحيوانية
, ומא כ'ץ בה אלאנסאן	, وما خُصّ به الإنسان
פיסמי קוה נטקיה . ויתבין	فيُسمَّى قوّة نطقية . ويتبيّن
אמר אלנפס אלכליה אלג'נסיה	أمر النفس الكُلّية الجنسية
באעתבאר אלאפעאל אנהא	باعتبار الأفعال أنّها
מן קבל אלצור אלחאצלה	من قِبَلِ الصور الحاصلة
פי אלמאדה , לא מן קבל	في المادّة , لا من قِبَلِ
אלמאדה מן חית' הי מאדה	المادّة من حيث هي مادّة
. פאן אלסכין ליס יקטע	. فإنّ السكّين ليس يقطع
מן חית' הו ג'סם , לכן	من حيث هو جسم , لكن
מן חית' לה צורהֿ אלסכין	من حيث له صورة السكّين
, וכד'לך אלחיואן ליס	, وكذلك الحيوان ليس
יחס ויתחרך מן קבל מא	يحسّ ويتحرّك من قِبَلِ ما
הו ג'סם , לכן מן קבל	هو جسم , لكن من قِبَلِ
מא לה צורהֿ אלחיואניה	ما له صورة الحيوانية
, והי אלמסמאה באלנפס	, وهي المسماة بالنفس
. פסמית הד'ה אלצור כמאלאת	. فسُمّيت هذه الصور كمالات
, לאן בהא תכמל הויאת	, لأنَّ بها تكمل هويات
אלאשיא , פאלנפס כמאל	الأشياء , فالنفس كمال
, ות'ם כמאל אול וכמאל	, وثَمّ كمال أوّل وكمال
ת'אן , פאלאול הו מבדא	ثان , فالأوّل هو مبدأ
ללאפאעיל , ד'את אלאפאעיל	للأفاعيل , ذات الأفاعيل
אלצאדרה ען אלמבדא . ואלנפס	الصادرة عن المبدأ . والنفس
כמאל אול לאנהא מבדא לא	كمال أوّل لأنّها مبدأ لا
צאדר [ען] אלמבדא . ואלכמאל	صادر عن المبدأ . والكمال
אמא כמאל לג'סם ואמא כמאל	إمّا كمال لجسم وإمّا كمال
לג'והר ליס בג'סם . פאלנפס	لجوهر ليس بجسم . فالنفس
כמאל . . . לג'סם טביעי	كمال . . . لجسم طبيعيّ
. ואלגסם אלטביעי אמא	. والجسم الطبيعيّ إمّا
אלי ואמא גיר אלי , אעני	آليّ وإمّا غير آليّ , أعني
אן תתם אפעאלה באלאת או	أن تتمّ أفعاله بآلات أو
דון אלאת . פאלנפס כמאל	دون آلات . فالنفس كمال
לג'סם טביעי אלי ד'י חיאה	لجسم طبيعيّ آليّ ذي حياة
באלקוה , אי מצדר ללאפעאל	بالقوّة , أي مصدر للأفعال
אלחיואניה באלקוה ומתהיי	الحيوانية بالقوّة ومتهيّئ
להא . ויתבין אן אלנפס	لها . ويتبيّن أنَّ النفس
ליסת צאדרה ען אמתזאג'	ليست صادرة عن امتزاج
אסתקצאת אלבדן , לאן אלשי	أستقصّات البدن , لأنَّ الشيء
אלחאדת' ען אמתזאג' מפרדאת	الحادث عن امتزاج مفردات
אמא אן יגלב פיה אחד אלמפרדאת	إمّا أنْ يغلب فيه أحد المفردات
או אכת'ר מן ואחד . פתכון	أو أكثر من واحد . فتكون
אלצורה אלחאצלה בחסב ד'לך	الصورة الحاصلة بحسب ذلك
. ואמא אן תתגאלב אלמפרדאת	. وإمّا أن تتغالب المفردات
חתי לא יבקי ואחד מנהא	حتّى لا يبقى واحد منها
עלי צורתה פיחדת' מן ד'לך	على صورته فيحدث من ذلك
צורה מן וסאיטהא . ואלנפס	صورة من وسائطها . والنفس
ליסת מן קביל שי מן מפרדאת	ليست من قبيل شيء من مفردات
אלבדן , פליסת אלא צורה	البدن , فليست إلاّ صورة
מן כ'ארג' כאלנקש מן קבל	من خارج كالنقش من قبل
אלטאבע פי אלטינה אלמולפה	الطابع في الطينة المؤلَّفة
מן אלמא ואלתראב . פאנה	من الماء والتراب . فإنّه
ליס אלנקש מן קביל צור	ليس النقش من قبيل صور
אלמא ואלתראב . ואול אלקוי	الماء والتراب . وأوّل القوى
אלקוה אלגאד'יה , והי	القوّة الغاذية , وهي
כאלמבדא , ואלמולדה כאלגאיה	كالمبدأ , والمولدة كالغاية
, ואלמנמיה כאלאוסטה ,	, والمُنمية كالواسطة ,
ואלראבטה בין אלמבדא ואלגאיה	والرابطةِ بين المبدأ والغاية
. וללמולדה סבוק ותקדם	. وللمولدة سبوق وتقدّم
, ואן ט'הרת מתאכ'רה פאנהא	, وإنْ ظهرت متأخّرة فإنّها
תסתולי אולא עלי אלמאדה	تستولي أوّلاً على المادّة
אלמהיאה לקבול אלחיאה	المهيَّأة لقبول الحياة
, ותלבסהא צורה אלמקצוד	, وتُلبسها صورة المقصود
בכ'דמהֿ אלמנמיה ואלגאד'יה	بخدمة المُنمية والغاذية
, ת'ם תתרך אלתדביר להמא	, ثمّ تترك التدبير لهما
אלי וקת אלתוליד , פאלמולדה	إلى وقت التوليد , فالمولدة
מכ'דומה ואלגאד'יה כ'אדמה	مخدومة والغاذية خادمة
ואלמנמיה כ'אדמה ומכ'דומה	والمُنمية خادمة ومخدومة
. וללגאד'יה אלארבע קוי	. وللغاذية الأربع قوى
אלמשהורה אלכ'אדמה להא	المشهورة الخادمة لها
. כל מתחרך באראדהֿ חאס	. كلّ متحرّك بإرادة حاسّ
מתחרך , ואלא כאן אלחס	متحرّك , وإلاّ كان الحسّ
עבת'א , ואלחכמה לא תעטי	عبثاً , والحكمة لا تعطى
שייא עבת'א ולא צ'ארא	شيئاً عبثاً ولا ضارّاً
, ולא תמנע צ'רוריא ולא	, ولا تمنع ضروريّاً ولا
נאפעא , חתי ד'ואת אלאצדאף	نافعاً , حتّى ذوات الأصداف
ואן ט'הרת סאכנה פאן להא	وإن ظهرت ساكنة فإنّ لها
אנקבאצ'א ואנבסאטא , ואן	انقباضاً وانبساطاً , وإن
קלבת עלי ט'הורהא תחרכת	قُلِبت على ظهورها تحرّكت
חתי תנצרף עלי בטונהא	حتّى تنصرف على بطونها
ליקרב להא אלגד'א . פאלחואס	ليقرب لها الغذاء . فالحواسّ
אלט'אהרה משהורה . ואמא	الظاهرة مشهورة . وأمّا
אלבאטנה , פאולהא אלחאסה	الباطنة , فأوّلها الحاسّة
אלמשתרכה , לאן אלמנאפי	المشتركة , لأنّ المُنافي
ואלמלאים אנמא ידרכאן	والمُلائم إنّما يُدرَكان
באלתג'רבה , פוג'ב וצ'ע	بالتجربة , فوجب وضع
קוה מתצורה ליחפט' בהא	قوّة متصوّرة ليُحفَظ بها
צור אלמחסוסאת והי אלחאסה	صور المحسوسات وهي الحاسّة
אלמשתרכה . ואלקוה אלמתד'כרה	المشتركة . والقوّة المتذكّرة
אלחאפט'ה לתחפט' בהא אלמעאני	الحافظة لتحفظ بها المعاني
אלמדרכה מן אלמחסוסאת	المُدرَكة من المحسوسات
. ואלקוה אלמתכ'ילה יסתעיד	. والقوّة المتخيّلة يستعيد
בהא מא אמחי ען אלד'כר	بها ما امَّحى عن الذكر
. ואלקוה אלמתוהמה ליקף	. والقوّة المتوهّمة ليقف
עלי צחיח מא יסתנבט אלתכ'יל	على صحيح ما يَستنبطُ التخيّلُ
וסקימה צ'רבא מן אלוקוף	وسقيمهِ ضرباً من الوقوف
אלטרי חתי יעידה אלי אלד'כר	الطريّ حتّى يعيده إلى الذكر
. ואלקוה אלמחרכה לאגתלאב	. والقوّة المتحرّكة لاجتلاب
מא יחתאג' [אליה] מן קרב	ما يُحتاج إليه من قُرب
ובעד ודפע אלצ'אר . וג'מיע	وبُعد ودفع الضارّ . وجميع
קוי אלחיואן אמא מדרכה	قوى الحيوان إمّا مُدرِكة
ואמא מחרכה . ואלמחרכה	وإمّا مُحرِّكة . والمحرِّكة
הי אלשוקיה , והי צ'רבאן	هي الشوقية , وهي ضربان
, אמא מחרכה לטלב מכ'תאר	, إمّا محرّكة لطلب مختار
, והי אלקוה אלשהואניה	, وهي القوّة الشهوانية
, ואמא מחרכה לדפע מכרוה	, وإمّا محرِّكة لدفع مكروه
והי אלגצ'ביה . ואלמדרכה	وهي الغضبية . والمُدرِكة
צ'רבאן , אמא ט'אהרה כאלחואס	ضربان , إمّا ظاهرة كالحواسّ
אלט'אהרה , ואמא באטנה	الظاهرة , وإمّا باطنة
כאלחואס אלבאטנה . ואלמחרכה	كالحواسّ الباطنة . والمحرِّكة
אנמא תפעל בחכם אלמתוהמה	إنّما تفعل بحكم المتوهّمة
באסתכ'דאם אלמתכ'ילה ,	باستخدام المتخيّلة ,
והי אלגאיה מן אלחיואן	وهي الغاية من الحيوان
אלבהימיה , אד' לם יוצ'ע	البهيمية , إذ لم يوضَع
לה אלקוה אלמחרכה ליצלח	له القوّة المحرِّكة ليصلح
בהא אסבאב אלחס ואלתכ'יל	بها أسباب الحسّ والتخيّل
, בל אלחאסה אלמתכ'ילה	, بل الحاسّة المتخيّلة
וצ'עת לה לתצלח אסבאב	وُضِعت له لتُصلِحُ أسباب
אלחרכה . ואלנאטק בעכס	الحركة . والناطق بعكس
ד'לך , אעטי אלחרכה לאצלאח	ذلك , أُعطِي الحركة لإصلاح
אלנפס אלנאטקה אלעאמלה	النفس الناطقة العاملة
אלדראכה . אלחואס אלכ'מס	الدرَّاكة . الحواسّ الخمس
מעלומה [ומדרכאתהא מעלומה]	معلومة ومُدركَاتها معلومة
, בתוסטהא ידרך איצ'א	, بتوسّطها يُدرَك أيضاً
אלשכל ואלעדד ואלעט'ם	الشكل والعدد والعظم
ואלחרכה ואלסכון , תבין	والحركة والسكون , تبيَّن
וג'וד אלחאסה אלמשתרכה	وجود الحاسّة المشتركة
מן חכמנא עלי אלעסל ,	من حكمنا على العسل ,
מת'לא , אד'א ראינאה אנה	مثلاً , إذا رأيناه أنّه
חלו . והד'א אנמא הו באן	حلو . وهذا إنّما هو بأنَّ
ענדנא קוה משתרכה ללחואס	عندنا قوّة مشتركة للحواسّ
אלכ'מס . והד'ה אלקוה	الخمس . وهذه القوّة
הי אלמתצורה ותפעל פי	هي المتصوّرة وتفعل في
אליקט'ה ופי אלנום . ת'ם	اليقظة وفي النوم . ثمّ
קוה תרכב מא אג'תמע פי	قوّة تُركِّب ما اجتمع في
אלחס אלמשתרך , ותפרק	الحسّ المشترك , وتفرِّق
בינהמא , ותוקע אלאכ'תלאף	بينهما , وتوقع الاختلاف
פיהא מן גיר אן תזול אלצור	فيها من غير أن تزول الصور
ען [אלחס] אלמשתרך , והד'ה	عن الحسّ المشترك , وهذه
הי אלמתכ'ילה , וקד תצדק	هي المتخيّلة , وقد تصدق
וקד תכד'ב . ואמא אלמתצורה	وقد تكذب . وأمّا المتصوّرة
פצאדקא אבדא . ת'ם אלקוה	فصادقة أبداً . ثمّ القوّة
אלוהמיה . והי קוה חאכמה	الوهمية . وهي قوّة حاكمة
תקצ'י עלי שי באנה ינבגי	تقضي على شيء بأنّه ينبغي
אן יטלב , ועלי שי באנה	أن يُطلَب , وعلى شيء بأنّه
ינבגי אן יהרב ענה . וליס	ينبغي أن يُهرَب عنه . وليس
פי אלמתצורה ולא פי אלמתכ'ילה	في المتصوّرة ولا في المتخيّلة
חכם וקצ'א בל תצור פקט	حكم وقضاء بل تصوّر فقط
. ת'ם אלקוה אלחאפט'ה	. ثمّ القوّة الحافظة
מד'כרה למעאני מא אדרכתה	مذكرة لمعاني ما أدركته
[אלחואס] , מת'ל אן אלד'יב	الحواسّ , مثل أنَّ الذئب
עדו ואלולד חביב , פאלמחבה	عدوّ والولد حبيب , فالمحبّة
ואלאצ'ראר ואלתצדיק ואלתכד'יב	والإضرار والتصديق والتكذيب
ללוהמיה . ואמא אלחאפט'ה	للوهمية . وأمّا الحافظة
אלמד'כרה פתחפט' מא צדקת	المذكّرة فتحفظ ما صدّقت
אלוהמיה . ואלקוה אלמתכ'ילה	الوهمية . والقوّة المتخيّلة
אד'א אסתעמלתהא אלוהמיה	إذا استعملتها الوهمية
סמית מתכ'ילה . ואד'א	سُمّيت متخيّلة . وإذا
אסתעמלתהא אלנאטקה סמית	استعملتها الناطقة سُمّيت
מפכרה . ואלתצור פי מקדם	مفكّرة . والتصوّر في مقدَّم
אלדמאג , ואלתכ'יל פי	الدماغ , والتخيّل في
וסטה . ואלתד'כר פי מוכ'רה	وسطه . والتذكّر في مؤخَّره
. ואלתוהם פי ג'מיעה ואכת'רה	. والتوهّم في جميعه وأكثره
פי חיז אלתכ'יל . וכל	في حيز التخيّل . وكلّ
הד'ה אלקוי מאיתה פאניה	هذه القوى مائتة فانية
בפנא אלאתהא . ולא בקא	بفناء آلاتها . ولا بقاء
[אלא] ללנאטקה , עלי אנהא	إلاّ للناطقة , على أنّها
קד תסתכ'לץ לנפסהא לבאב	قد تستخلص لنفسها لباب
הד'ה אלקוי צ'רבא מן אלאסתכ'לאץ	هذه القوى ضرباً من الاستخلاص
פתוג'דהא בד'אתהא . הד'א	فتوجدها بذاتها . هذا
תלכ'יץ אקואל אלקום פי	تلخيص أقوال القوم في
מא דון אלנפס אלנאטקה	ما دون النفس الناطقة
. וקאלוא פי אלנאטקה אנהא	. وقالوا في الناطقة إنّها
אלעקל אלהיולני , אי אלעקל	العقل الهيولانيّ , أي العقل
באלקוה , שביה באלהיולי	بالقوّة , شبيه بالهيولي
אלתי הי קרינה עדם באלפעל	التي هي قرينة عدم بالفعل
, והי כל שי באלקוה ותחצל	, وهي كلّ شيء بالقوّة وتحصل
פיהא אלצור אלמעקולה ,	فيها الصور المعقولة ,
אמא באלהאם אלאהי ואמא	إمّا بإلهام إلهيّ وإمّا
באכתסאב . ואלתי באלאלהאם	باكتساب . والتي بالإلهام
, הי אלמעקולאת אלאולי	, هي المعقولات الأولى
אלתי אשתרך פיהא ג'מיע	التي اشترك فيها جميع
אלנאס אלד'ין עלי אלמג'רי	الناس الذين على المجرى
אלטביעי . ואלתי באלאכתסאב	الطبيعيّ . والتي بالاكتساب
, פהי באלקיאס ואלאסתנבאט	, فهي بالقياس والاستنباط
אלברהאני , כתצור אלחקאיק	البرهانيّ , كتصوّر الحقائق
אלמנטקיה , מת'ל אלאג'נאס	المنطقية , مثل الأجناس
ואלאנואע ואלפצול ואלכ'ואץ	والأنواع والفصول والخواصّ
ואלאלפאט' אלמפרדה ואלמרכבה	والألفاظ المفردة والمركَّبة
באלצ'רוב אלמכ'תלפה מן	بالضروب المختلفة من
אלתראכיב , ואלקיאסאת	التراكيب , والقياسات
אלמולפה אלחקיקיה ואלכאד'בה	المؤلَّفة الحقيقية والكاذبة
, ואלקצ'איא אלמנתג'ה	, والقضايا المنتجة
נתאיג' צ'רוריה ברהאניה	نتائج ضرورية برهانية
או ג'דליה או כ'טאביה	أو جدلية أو خطابية
או סופסטאניה או שעריה	أو سوفسطائية أو شعرية
, וכתחקיק אלאמור אלטביעיה	, وكتحقيق الأمور الطبيعية
כאלהיולי ואלצורה ואלעדם	كالهيولي والصورة والعدم
ואלטביעה ואלמכאן ואלזמאן	والطبيعة والمكان والزمان
ואלחרכה ואלאג'ראם אלפלכיה	والحركة والأجرام الفلكية
, ואלאג'ראם אלענצריה	, والأجرام العنصرية
ואלכון ואלפסאד אלמטלקין	والكون والفساد المُطلَقين
, וכון אלמואליד אלכאינה	, وكون المواليد الكائنة
פי אלג'ו , ואלכאינה פי	في الجوّ , والكائنة في
אלמעאדן , ואלכאינה עלי	المعادن , والكائنة على
אדים אלארץ' מן נבאת וחיואן	أديم الأرض من نبات وحيوان
, וחקיקהֿ אלאנסאן , וחקיקהֿ	, وحقيقة الإنسان , وحقيقة
תצור אלנפס לנפסהא , ותצור	تصوّر النفس لنفسها , وتصوّر
אלאמור אלריאצ'יה מן אלעדדיה	الأمور الرياضية من العددية
[ואלהנדסיה אלמחצ'ה ,	والهندسية المحضة ,
ואלהנדסיה אלנג'ומיה]	والهندسية النجومية
, ואלהנדסיה אללחניה ,	, والهندسية اللحنية ,
ואלהנדסיה אלמנאט'ריה	والهندسية المناظرية
, ותצור אלאמור אלאלאהיה	, وتصوّر الأمور الإلهية
, כמערפהֿ מבאדי אלוג'וד	, كمعرفة مبادئ الوجود
אלמטלק מן חית' הו וג'וד	المُطلَق من حيث هو وجود
. ולואחקה כאלקוה ואלפעל	. ولواحقه كالقوّة والفعل
ואלמבדא ואלעלה ואלג'והר	والمبدأ والعلّة والجوهر
ואלערץ' ואלגנס ואלנוע	والعرض والجنس والنوع
ואלמצ'אדה ואלמג'אנסה	والمضادّة والمجانسة
ואלאתפאק ואלאכ'תלאף ואלוחדה	والاتّفاق والاختلاف والوحدة
ואלכת'רה . ואת'באת מבאדי	والكثرة . وإثبات مبادئ
אלעלום אלנט'ריה מן אלריאצ'יה	العلوم النظرية من الرياضية
, ואלטביעיה מן אלמנטקיה	, والطبيعية من المنطقية
, אלתי לא יתוצל אליהא	, التي لا يُتوصَّل إليها
אלא בהד'א אלעלם כאת'באת	إلاّ بهذا العلم كإثبات
אלמבדע אלאול [ואלמבדע	المُبدِع الأوّل والمُبدَع
אלאול] , ו[אלנפס] אלכליה	الأوّل , والنفس الكُلّية
וכיפהֿ אלאבדאע , ומרתבהֿ	وكيفية الإبداع , ومرتبة
אלעקל [מן אלמבדע] , ומרתבהֿ	العقل من المُبدِعِ , ومرتبة
אלנפס מן אלעקל , ומרתבהֿ	النفس من العقل , ومرتبة
אלטביעה מן אלנפס , ומרתבהֿ	الطبيعة من النفس , ومرتبة
אלהיולי ואלצורה מן אלטביעה	الهيولي والصورة من الطبيعة
, ומרתבהֿ אלאפלאך ואלנג'ום	, ومرتبة الأفلاك والنجوم
, ואלכאינאת מן אלהיולי	, والكائنات من الهيولي
ואלצורה , ולמא ד'א ג'בלת	والصورة , ولما ذا جُبلت
עלי הד'א אלאכ'תלאף ואלתקדם	على هذا الاختلاف والتقدّم
ואלתאכ'ר . ומערפהֿ אלסיאסה	والتأخّر . ومعرفة السياسة
אלאלאהיה ואלטביעה אלכליה	الإلهية والطبيعة الكُلّية
ואלענאיה אלאוליה . וקד	والعناية الأوّلية . وقد
תסתפיד הד'ה אלנפס אלנאטקה	تستفيد هذه النفس الناطقة
צורה מן אלחס , באן תערץ'	صورة من الحسّ , بأن تعرض
עלי ד'אתהא מא פי אלמתצורה	على ذاتها ما في المتصوّرة
ואלחאפט'ה באסתכ'דאם אלמתכ'ילה	والحافظة باستخدام المتخيّلة
ואלוהמיה , פתג'ד תלך	والوهمية , فتجد تلك
אלצור ישתרך בעצ'הא מע	الصور يشترك بعضها مع
בעץ' פי צפאת , ותפתרק	بعض في صفات , وتفترق
פי צפאת אכ'ר , ומן תלך	في صفات أُخر , ومن تلك
אלצפאת צור ד'אתיה ומנהא	الصفات صور ذاتية ومنها
ערצ'יה , פתפצלהא ותרכבהא	عرضية , فتفصلها وتركّبها
, ותסתנבט אלאג'נאס ואלאנואע	, وتستنبط الأجناس والأنواع
ואלפצול ואלכ'ואץ ואלאעראץ'	والفصول والخواصّ والأعراض
ת'ם תרכבהא תרכיבא קיאסיא	ثمّ تركّبها تركيباً قياسيّاً
, פתנתג' מנהא פואיד אלנתאיג'	, فتنتج منها فوائد النتائج
[באעאנהֿ] אלעקל אלכלי	بإعانة العقل الكُلّي
אלמפיד להא . ואן אסתעאנת	المفيد لها . وإن استعانت
אולא באלקוי אלחסיה פהי	أوّلاً بالقوى الحسّية فهي
גיר מחתאג'ה אליהא פי	غير محتاجة إليها في
תצור הד'ה אלמעאני פי	تصوّر هذه المعاني في
ד'אתהא , ופי תרכיב אלקיאסאת	ذاتها , وفي تركيب القياسات
מנהא , לא ענד אלתצדיק	منها , لا عند التصديق
ולא ענד אלתצור . וכמא	ولا عند التصوّر . وكما
אן אלקוי אלחסיה אנמא	أنَّ القوى الحسّية إنّما
תדרך בתשבה [מן] אלמחסוס	تُدرك بتشبّه من المحسوس
, כד'לך אלקוי אלעקליה	, كذلك القوى العقلية
אנמא תדרך בתשבה מן אלמעקול	إنّما تُدرك بتشبّه من المعقول
, בתג'ריד אלצורה ען אלמאדה	, بتجريد الصورة عن المادّة
, ואלאתצאל בהא , אלא	, والاتّصال بها , إلاّ
אן אלקוה אלחאסה לא תפעל	أنَّ القوّة الحاسّة لا تفعل
באראדה כמא תפעל אלנאטקה	بإرادة كما تفعل الناطقة
, בל תחתאג' אלי אלקוה	, بل تحتاج إلى القوّة
אלמחרכה ומעונהֿ אלוסאיט	المحرّكة ومعونة الوسائط
אלמוצלה אלצור אליהא .	الموصّلة الصور إليها .
ואמא אלקוה אלעאקלה פתעקל	وأمّا القوّة العاقلة فتعقل
בד'אתהא ותעקל ד'אתהא	بذاتها وتعقل ذاتها
מתי שאת , ולד'לך קיל	متى شاءت , ولذلك قيل
אלקוה אלחאסה מנפעלה ,	القوّة الحاسّة منفعلة ,
ואלעאקלה פאעלה . וליס	والعاقلة فاعلة . وليس
אלעקל באלפעל גיר צור	العقل بالفعل غير صور
אלמעקולאת מג'רדה פי ד'את	المعقولات مجرَّدة في ذات
אלעקל באלקוה . ולד'לך	العقل بالقوّة . ولذلك
קיל אן אלעקל באלפעל עאקל	قيل إنَّ العقل بالفعل عاقل
ומעקול מעא . ומן כ'ואץ	ومعقول معاً . ومن خواصّ
אלעקל אן יוחד אלכת'יר	العقل أن يوحّد الكثير
ויכת'ר אלואחד באלתרכיב	ويكثّر الواحد بالتركيب
ואלתחליל . ואלעקל ואן	والتحليل . والعقل وإن
ט'הר פעלה בזמאן פי תרכיב	ظهر فعله بزمان في تركيب
אלקיאסאת באלרויה ואלפכרה	القياسات بالرويّة والفكرة
, פאן תחצילה לנתיג'ה	, فإنَّ تحصيله لنتيجة
לא יתעלק בזמאן , בל ד'את	لا يتعلّق بزمان , بل ذات
אלעקל מרפע ען אלזמאן	العقل مُرفَّع عن الزمان
. ואלנפס אלנאטקה אד'א	. والنفس الناطقة إذا
אקבלת עלי אלעלום סמי	أقبلت على العلوم سُمّي
פעלהא עקלא נט'ריא . ואד'א	فعلها عقلاً نظريّاً . وإذا
אקבלת עלי קהר אלקוי אלבהימיה	أقبلت على قهر القوى البهيمية
סמי פעלהא סיאסה וסמי	سُمّي فعلها سياسة وسُمّي
עקלא עמליא . וקד תסעד	عقلاً عمليّاً . وقد تسعد
אלקוה אלנטקיה פי בעץ'	القوّة النطقية في بعض
אלנאס מן אלאתצאל באלעקל	الناس من الاتّصال بالعقل
אלכלי , במא ינזההא ען	الكُلّي , بما ينزّهها عن
אסתעמאל אלקיאס ואלרויה	استعمال القياس والرويّة
, ותכפי אלמונה באלאלהאם	, وتُكْفَى المؤنة بالإلهام
ואלוחי ותסמי כ'אציתהא	والوحي وتُسمَّى خاصّيتها
הד'ה תקדיסא . פתסמי רוחא	هذه تقديساً . فتسمَّى روحاً
מקדסא . ומן בראהין ג'והריה	مقدَّساً . ومن براهين جوهرية
אלנפס , ואנהא ליסת ג'סמא	النفس , وأنّها ليست جسماً
ולא ערצ'א , אנהא צורה	ولا عرضاً , أنّها صورة
אלג'סם , לא תתקסם בד'אתהא	الجسم , لا تتقسّم بذاتها
כתקסם אלג'סם ולא באלערץ'	كتقسّم الجسم ولا بالعرض
כתקסם אלערץ' בתקסם חאמלה	كتقسّم العرض بتقسّم حامله
. פאן אללון ואלראיחה	. فإنَّ اللون والرائحة
ואלטעם ואלחרארה ואלברודה	والطعم والحرارة والبرودة
קד תתקסם [בתקסם] חאמלהא	قد تتقسّم بتقسّم حاملها
. ואן לם תתקסם בד'אתהא	. وإن لم تتقسّم بذاتها
. ואלצורה אלעקליה אנמא	. والصورة العقلية إنّما
הי אלמעקול . ואלמעקול	هي المعقول . والمعقول
מן אלאנסאן , מת'לא ,	من الإنسان , مثلاً ,
לא יקבל אלקסמה , אד'	لا يقبل القسمة , إذ
לא יתצור נצף אנסאן ולא	لا يُتصوّر نصف إنسان ولا
ג'ז מן אנסאן אנסאנא ,	جزء من إنسان إنساناً ,
כמא תתצור ג'זא מן אלג'סם	كما تتصوّر جزءاً من الجسم
ג'סמא , וג'זא מן אללון	جسماً , وجزءاً من اللون
לונא . וכד'לך אללון ואלג'סם	لوناً . وكذلك اللون والجسم
מן חית' המא מעקולאן פלא	من حيث هما معقولان فلا
יתצור פיהמא קסמה . פלא	يُتصوّر فيهما قسمة . فلا
נקול נצף לון מעקול ונצף	نقول نصف لون معقول ونصف
ג'סם מעקול , כמא נקול	جسم معقول , كما نقول
נצף ד'אך אלג'סם מחסוס	نصف ذاك الجسم محسوس
ונצף אללון אלמחמול עליה	ونصف اللون المحمول عليه
אלמשאר אליה . ולא יקאל	المُشار إليه . ولا يقال
נצף אלנפס אלנאטקה אלתי	نصف النفس الناطقة التي
פי זיד כמא נקול נצף בדנה	في زيد كما نقول نصف بدنه
, אד' לא תתמיז ולא תתחיז	, إذ لا تتميّز ولا تتحيّز
בג'הה מן אלג'האת ולא	بجهة من الجهات ولا
ישאר אליהא . פאד'א לם	يشار إليها . فإذا لم
תכן ג'סמא ולא ערצ'א קאימא	تكن جسماً ولا عرضاً قائماً
באלג'סם חאלא פיה , וקד	بالجسم حالاًّ فيه , وقد
ט'הר וג'ודהא במא יצדר	ظهر وجودها بما يصدر
ענהא מן אלאפעאל . פלם	عنها من الأفعال . فلم
יבק אלא אן תכון ג'והרא	يبق إلاّ أن تكون جوهراً
קאימא בד'אתה , מתצפא	قائماً بذاته , متّصفاً
בצפאת אלמלאיכה ואלג'ואהר	بصفات الملائكة والجواهر
אלאלאהיה . ואלאתהא אלאול	الإلهية . وآلاتها الأوَل
אלצור אלרוחאניה אלמתשכלה	الصور الروحانية المتشكّلة
פי וסט אלדמאג , מן אלרוח	في وسط الدماغ , من الروح
אלנפסאני באלקוה אלמתכ'ילה	النفسانيّ بالقوّة المتخيّلة
תצירהא פכריה . אד'א תחכמת	تصيّرها فكرية . إذا تحكّمت
פיהא ורכבתהא תרכיבאת	فيها وركّبتها تركيبات
ופצלתהא תפצילאת תודי	وفصّلتها تفصيلات تؤدّي
אלי אנתאג' עלם . וקד	إلى إنتاج علم . وقد
כאנת קבל ד'לך תכ'ייליה	كانت قبل ذلك تخييلية
אד' כאנת תתחכם פיהא אלקוה	إذ كانت تتحكّم فيها القوّة
אלוהמיה , כמא יערץ' פי	الوهمية , كما يعرض في
אלאטפאל ופי אלבהאים ופי	الأطفال وفي البهائم وفي
מא אנחרף מזאג'ה במרץ'	ما انحرف مزاجه بمرض
חתי תתעאמי תלך אלאשכאל	حتّى تتعامى تلك الأشكال
עלי אלנפס פלא תתאתי ללתרכיבאת	على النفس فلا تتأتّى للتركيبات
ואלתפצילאת אלמחתאג' אליהא	والتفصيلات المحتاج إليها
לאסתיפהא אלנט'ר פי אלראי	لاستيفاء النظر في الرأي
אלמקצוד , פיאתי אלראי	المقصود , فيأتي الرأي
נאקצא והמיא כלה או בעצ'ה	ناقصاً وهميّاً كُلّه أو بعضه
. ומן אלדלאיל עלי מפארקהֿ	. ومن الدلائل على مفارقة
אלנפס אלג'סד ואסתגנאהא	النفس الجسد واستغنائها
ענה , אן אלקוי אלג'סמיה	عنه , أنَّ القوى الجسمية
תצ'עף במדרכאתהא אלקויה	تضعف بمُدرَكاتها القوية
, כאלעין ענד אלשמס ,	, كالعين عند الشمس ,
ואלאד'ן ענד אלצות אלקוי	والأذن عند الصوت القويّ
בפסאד אלאתהא . ואלנפס	بفساد آلاتها . والنفس
אלנאטקה ליסת כד'לך ,	الناطقة ليست كذلك ,
בל תקוי כלמא אדרכת עלמא	بل تقوى كلّما أدركت علماً
אקוי . ומן ד'לך אן אלהרם	أقوى . ومن ذلك أنَّ الهَرَمَ
ינאל אלבדן ולא ינאל אלנפס	ينالُ البدنَ ولا ينالُ النفسَ
, בל תקוי בעד סנה , ואלבדן	, بل تقوى بعد سنة , والبدن
פי אלאנחטאט . ומן ד'לך	في الانحطاط . ومن ذلك
אן אעמאל אלבדן מתנאהיה	أنَّ أعمال البدن متناهية
, ואפעאל אלנפס גיר מתנאהיה	, وأفعال النفس غير متناهية
, אד' אלצור אלהנדסיה	, إذ الصور الهندسية
ואלעדדיה ואלחכמיה גיר	والعددية والحكمية غير
מתנאהיה . ואלדליל עלי	متناهية . والدليل على
וג'וד ג'והר עקלי מפארק	وجود جوهر عقليّ مفارق
ללאג'סאם יקום ללנפס מקאם	للأجسام يقوم للنفس مقام
אלצ'ו ללבצר ואן אלנפס	الضوء للبصر وأنَّ النفس
אד'א פארקת אלאג'סאם אתחדת	إذا فارقت الأجسام اتّحدت
בה , אן אלנפס לם תחצל	به , أنَّ النفس لم تحصّل
עלומהא באלתג'רבה , לאן	علومها بالتجربة , لأنَّ
מא חצל באלתג'רבה ליס	ما حصل بالتجربة ليس
יחכם עליה קטעא , לאנה	يُحكم عليه قطعاً , لأنّه
ליס יקטע אלאנסאן חכמא	ليس يقطع الإنسان حكماً
, אן כל אנסאן לא יחרך	, أنَّ كلّ إنسان لا يحرّك
אד'ניה , כמא יקטע אן	أذنيه , كما يقطع أنَّ
כל אנסאן חסאס , וכל חסאס	كلّ إنسان حسّاس , وكلّ حسّاس
חי , וכל חי ג'והר , ואן	حّي , وكلّ حيّ جوهر , وأنَّ
אלכל אכת'ר מן אלג'ז ,	الكلّ أكثر من الجزء ,
וגיר ד'לך מן אלמעקולאת	وغير ذلك من المعقولات
אלאול . לאן אעתקאדנא	الأُوَل . لأنَّ اعتقادنا
צחהֿ אלארא ליס יצח בתעלם	صحّة الآراء ليس يصحّ بتعلّم
ואלא פיתסלסל אלי מא לא	وإلاّ فيتسلسل إلى ما لا
נהאיה לה . פהו אד'ן [מן]	نهاية له . فهو إذن من
פיץ' אלאהי יתצל באלנפס	فيض إلهيّ يتّصل بالنفس
אלנאטקה , והד'א אלפיץ'	الناطقة , وهذا الفيض
מא לם יכן לה הד'ה אלצורה	ما لم يكن له هذه الصورة
אלעקליה אלכליה , לם ימכן	العقلية الكُلّية , لم يمكن
אן ינקשהא פי אלנפס אלנאטקה	أن ينقشها في النفس الناطقة
. וכל מא פיה צורה עקליה	. وكلّ ما فيه صورة عقلية
פי ד'אתה פהו ג'והר גיר	في ذاته فهو جوهر غير
מתג'סם , פאד'א הד'א אלפיץ'	متجسّم , فإذا هذا الفيض
ג'והר עקלי לא מתג'סם	جوهر عقليّ لا متجسّم
, קאים בד'אתה , ותצור	, قائم بذاته , وتصوّر
אלנפס ללצורה כמאל להא	النفس للصورة كمال لها
, ואנמא יחצל ענד אלאתצאל	, وإنّما يحصل عند الاتّصال
בהד'א אלגוהר אלעקלי .	بهذا الجوهر العقليّ .
לכן עאק ען ד'לך אלאתצאל	لكن عاق عن ذلك الاتّصال
שגל אלבדן , פלא יצח אלאתצאל	شغل البدن , فلا يصحّ الاتّصال
אלתאם אלא ברפץ' גמיע	التامّ إلاّ برفض جميع
קוי אלבדן , פאנה לא מאנע	قوى البدن , فإنّه لا مانع
להא ען אלאתצאל בה גיר	لها عن الاتّصال به غير
אלבדן , פאד'א פארקתה	البدن , فإذا فارقته
בקית מכמלה מתעלקה בה	بقيت مكمَّلة متعلّقة به
אמנה מן אלפסאד , מתצלה	آمنة من الفساد , متّصلة
בהד'א אלג'והר אלשריף	بهذا الجوهر الشريف
אלמכני באלעלם אלאעלי	المكَّنى بالعلم الأعلى
. וגיר הד'א מן אלקוי	. وغير هذا من القوى
פאנמא פעלה באלבדן , פיד'הב	فإنّما فعله بالبدن , فيذهب
בפסאד אלאלה , לכן אלנפס	بفساد الآلة , لكنّ النفس
אלנאטקה קד תצורתהא ואכ'ד'ת	الناطقة قد تصوّرتها وأخذت
לבאבהא כמא תקדם . קאל	لبابها كما تقدّم . قالَ
אלכ'זרי : ארי להד'א אלכלאם	الخَزَرِيُّ : أرى لهذا الكلام
אלפלספי פצ'ל תדקיק ותחקיק	الفلسفيّ فضل تدقيق وتحقيق
עלי סאיר אלכלאם . קאל	على سائر الكلام . قالَ
אלחבר : והד'א אלד'י כנת	الحَبْرُ : وهذا الذي كنت
אכ'אפה עליך מן אלאנכ'דאע	أخافه عليك من الانخداع
וסכון אלנפס אלי אראיהם	وسكون النفس إلى آرائهم
, למא צח ענהם אלברהאן	, لمّا صحّ عنهم البرهان
פי אלעלום אלריאצ'יה ואלמנטק	في العلوم الرياضية والمنطق
טאבת אלנפוס עלי כל מא	طابت النفوس على كلّ ما
קאלוה פי אלטביעה ופי	قالوه في الطبيعة وفي
מא בעד אלטביעה , וט'ן	ما بعد الطبيعة , وظُنَّ
אן כל מא קאלוה ברהאן	أنَّ كلّ ما قالوه برهان
. פהלא שככת פי דעאויהם	. فهلا شككت في دعاويهم
פי אלארבעה ענאצר אולא	في الأربعة عناصر أوّلاً
, וטלבתהם בעאלם אלנאר	, وطلبتهم بعالم النار
, אלד'י ידעון אן הנאך	, الذي يدّعون أنَّ هناك
אלנאר אלאת'יריה לא לון	النار الأثيرية لا لون
להא , פימנע לון אלסמא	لها , فيمنع لون السماء
ואלכואכב ? ומתי אדרכנא	والكواكب ? ومتى أدركنا
נחן נאר ענצריה ? בל כיפיה	نحن نار عنصرية ? بل كيفية
חארה פי אלגאיה , אן חלת	حارّة في الغاية , إنْ حلّت
ארצ'א כאנת ג'מרא , ואן	أرضاً كانت جمراً , وإنْ
חלת הוא כאנת להיבא ,	حلّت هواء كانت لهيباً ,
ואן חלת מאא כאנת מגלי	وإنْ حلّت ماءاً كانت مغلي
. ומתי שאהדנא ג'סמא נאריא	. ومتى شاهدنا جسماً نارياً
והואיא דאכ'לין פי מאדה	وهوائيّاً داخلين في مادّة
אלנבאת ואלחיואן חתי נקצ'י	النبات والحيوان حتّى نقضي
אנה מרכב מן אלארבעה כלהא	أنّه مركَّب من الأربعة كُلّها
נאר והוא ומא וארץ' ?	نار وهواء وماء وأرض ?
הב אנא אדרכנא אלמא ואלארץ'	هَبْ أَنّا أدركنا الماء والأرض
ואסתחאלתהמא ודכ'ולהמא	واستحالتهما ودخولهما
פי מאדהֿ אלנבאת , וללהוא	في مادّة النبات , وللهواء
ולחרארהֿ אלשמס מעונה	ولحرارة الشمس معونة
פי אלכון בטריק אלכיפיה	في الكون بطريق الكيفية
לא בג'סם נאר , ולא בג'סם	لا بجسم نار , ولا بجسم
הוא . או מתי ראינאהא	هواء . أو متى رأيناها
תנחל אלי באעיאנהא ? אן	تنحلّ إلى بأعيانها ? إنْ
אנחל ג'ז אלי שביה אלתראב	انحلّ جزء إلى شبيه التراب
, פליס תראבא בל רמאד	, فليس تراباً بل رماد
יצלח לדוא מא . ואלג'ז	يصلح لدواء ما . والجزء
אלמנחל אלי שביה באלמא	المنحلّ إلى شبيه بالماء
, פליס במא לכן עצארה	, فليس بماء لكن عصارة
או רטובה סמיה או גד'איה	أو رطوبة سمّية أو غذائية
לא מא שרוב . ואלג'ז אלמנחל	لا ماء شروب . والجزء المنحلّ
אלי שביה באלהוא כאן בכ'ארא	إلى شبيه بالهواء كان بخاراً
או קתארא לא הוא יצלח	أو قتاراً لا هواءً يصلح
[אן] יתנפס בה . והד'ה	أن يتنفّس به . وهذه
איצ'א רבמא אסתחאלת אלי	أيضاً ربّما استحالت إلى
חיואן או אלי נבאת או	حيوان أو إلى نبات أو
אנעקדת פי אג'זא אלארץ'	انعقدت في أجزاء الأرض
וצארת מן אסתחאלה אלי	وصارت من استحالة إلى
אסתחאלה ופי אלנאדר יקע	استحالة وفي النادر يقع
להא אלאסתחאלאת אלי ענצר	لها الاستحالات إلى عنصر
כ'אלץ . נעם , אן בעד	خالص . نعم , إنَّ بعد
אלתתבע יכ'רג' לנא אלאצ'טראר	التتبّع يخرج لنا الاضطرار
באלקול באלחרארה ואלברודה	بالقول بالحرارة والبرودة
ואלרטובה ואליבוסה ואנהא	والرطوبة واليبوسة وأنّها
כיפיאת אול , אד' לא יכ'לו	كيفيات أُوَل , إذ لا يخلو
מנהא או מן [וסאיטהא ג'סם	منها أو من وسائطها جسم
מן] אלאג'סאם , ואן אלעקל	من الأجسام , وأنَّ العقل
יחל אלמרכבאת אליהא וירכבהא	يحلّ المركَّبات إليها ويركّبها
מנהא , ויצ'ע להא ג'ואהר	منها , ويضع لها جواهر
חאמלה , פיקול נארא והוא	حاملة , فيقول ناراً وهواءً
ומא וארצ'א באלתצור ואלקול	وماءً وأرضاً بالتصوّر والقول
, לא באנהא כאנת קט בסיטה	, لا بأنّها كانت قط بسيطة
כ'ארג' אלד'הן ותרכב מנהא	خارج الذهن وتركّب منها
כל מכון . וכיף יקולון	كلّ مكوَّن . وكيف يقولون
הד'א , והם יקולון באלקדם	هذا , وهم يقولون بالقدم
פלם יזל אלאנסאן מתכונא	فلم يزل الإنسان متكوّناً
מן מני ודם , ואלדם מן	من مني ودم , والدم من
אלאגד'יה , ואלאגד'יה	الأغذية , والأغذية
מן אלנבאת , ואלנבאת כמא	من النبات , والنبات كما
קלנא מן בזור , ואלמא	قلنا من بزور , والماء
אלד'י יסתחיל גד'א משאכלא	الذي يستحيل غذاء مشاكلاً
לה במעונה מן אלשמס ואלהוא	له بمعونة من الشمس والهواء
ואלארץ' . נעם , ולג'מיע	والأرض . نعم , ولجميع
אלכואכב ונסב אלאפלאך	الكواكب ونسب الأفلاك
תאת'יר ומעאון פיה . פהד'א	تأثير ومعاون فيه . فهذا
אלשך פי אלענאצר עלי ראיהם	الشكّ في العناصر على رأيهم
. ואמא עלי ראי אלשריעה	. وأمّا على رأي الشريعة
, פאן אללה קד אכ'תרע	, فإنَّ الله قد اخترع
אלעאלם כמא הו , וחיואנה	العالم كما هو , وحيوانه
ונבאתה מצורא , פלם יחתאג'	ونباته مصوَّراً , فلم يحتج
אלי תקדים בסאיט ותרכיב	إلى تقديم بسائط وتركيب
מרכבאת . ופי איג'אב אלחדת	مركَّبات . وفي إيجاب الحدث
תסהיל כל צעב ותוטיהֿ	تسهيل كلّ صعب وتوطئة
כל מתעד'ר . אד'א תכ'ילת	كل متعذّر . إذا تخيّلت
אן הד'א אלעאלם לם יכן	أنَّ هذا العالم لم يكن
, ת'ם כאן במשיהֿ אללה	, ثمّ كان بمشيئة الله
חין שא וכיף שא , לם תשק	حين شاء وكيف شاء , لم تشقَ
פי אלבחת' כיף תכונת אלאג'סאם	في البحث كيف تكوّنت الأجسام
, וכיף ארתבט בהא אלאנפס	, وكيف ارتبط بها الأنفس
, ולם תשמז נפסך מן קבול	, ولم تشمئز نفسك من قبول
אלרקיע H H H H , ואלשיאטין	"الجَلَد H H H H , والشياطين
אלתי תד'כרהא אלאחבאר	التي تذكرها الأحبار
, ואלאכ'באר אלמנתט'רה	, والأخبار المنتظرة
מן H H H H H H . פמא	من H H H H H H . فما
חאג'תנא אלי הד'א אלתחיל	حاجتنا إلى هذا التحيّل
פי בקא אלנפס בעד פנא	في بقاء النفس بعد فناء
אלג'סד . ואלמכ'בר אלצאדק	الجسد . والمُخبر الصادق
אלמקלד קד חקק ענדנא אלמעאד	المقلّد قد حقّق عندنا المعاد
ודעהא תכון רוחאניה או	ودَعْها تكون روحانية أو
ג'סמאניה . ואן תתבעת	جسمانية . وإنْ تتبّعت
טריק אלמנטק לאת'באת אלארא	طريق المنطق لإثبات الآراء
פיהא ולאחאלתהא פני אלעמר	فيها ولإحالتها فُنِيَ العمر
דון נתיג'ה . ומן לנא	دون نتيجة . ومن لنا
בצחהֿ מא אורדנא באן אלנפס	بصحّة ما أوردنا بأنَّ النفس
ג'והר עקלי לא יתחיז במכאן	جوهر عقليّ لا يتحيّز بمكان
ולא ידרכה כון ולא פסאד	ولا يدركه كون ولا فساد
? ובמא ד'א תתמיז נפסי	? وبما ذا تتميّز نفسي
ען נפסך , או ען אלעקל	عن نفسك , أو عن العقل
אלפעאל וסאיר אלעלל ,	الفعّال وسائر العلل ,
ואלעלה אלאולי ? ת'ם כיף	والعلّة الأولى ? ثمّ كيف
[לא] תתחד נפס ארסטוטאליס	لا تتّحد نفس أرسطوطاليس
ונפס אפלאטון וידרי כל	ونفس أفلاطون ويدري كلّ
ואחד מנהמא צאחבה ומעתקדה	واحد منهما صاحبه ومعتقده
וצ'מירה וג'מיע אלפלאספה	وضميره وجميع الفلاسفة
? ת'ם כיף לא יעקלון מעקולאתהם	? ثمّ كيف لا يعقلون معقولاتهم
דפעה ואחדה כמא הי ענד	دفعة واحدة كما هي عند
אללה וענד אלעקל אלפעאל	الله وعند العقل الفعّال
? וכיף ידרכהם אלנסיאן	? وكيف يدركهم النسيان
, ולם יחתאג'ון אלי פכר	, ولِم يحتاجون إلى فكر
פי מעקולאתהם ג'זא בעד	في معقولاتهم جزءاً بعد
ג'ז . ת'ם כיף לא יג'ד	جُزء . ثمّ كيف لا يجد
אלפילסוף נפסה אד'א נאם	الفيلسوف نفسه إذا نام
, ואד'א סכר , ואד'א תברסם	, وإذا سكر , وإذا تبرسم
, ואד'א אצאבתה צ'רבה	, وإذا أصابته ضربة
פי דמאגה , ואד'א שאך'	في دماغه , وإذا شاخ
והרם ? ומא אלד'י נקצ'י	وهرم ? وما الذي نقضي
עלי מן בלג אקצי עלם אלפלאספה	على مَنْ بلغَ أقصى علم الفلاسفة
וערצ'ה וסואס סודאני ,	وعرضه وسواس سودانيّ ,
או ברסאם נפסי , ונסי	أو برسام نفسيّ , ونسي
ג'מיע עלמה ? אליס ד'אך	جميع علمه ? أليس ذاك
הו הו בעינה ? אם נקול	هو هو بعينه ? أم نقول
אנה גירה ? ת'ם נפרץ'	إنّه غيره ? ثمّ نفرض
אנה ברי מן עלתה בתדריג'	أنّه برئ من علّته بتدريج
, וג'על יתעלם מן קבל	, وجعل يتعَلَّم من قبل
, ושאך' [ולם] ידרך אלעלם	, وشاخ ولم يدرك العلم
אלאול . הל תציר לה נפסאן	الأول . هل تصير له نفسان
מפארקתאן אלואחדה דון	مفارقتان الواحدة دون
אלאכ'רי . ת'ם נפרץ' אן	الأخرى . ثمّ نفرض أن
תבדל מזאג'ה אלי חב אלגלבה	تبدّل مزاجه إلى حُبّ الغلبة
ואלשהואת , אנקול אן לה	والشهوات , أنقول إنَّ له
נפסא פי אלנעים ונפסא	نفساً في النعيم ونفساً
פי אלעד'אב . ואי אלחדוד	في العذاب . وأيّ الحدود
מן אלעלם הו אלד'י תציר	من العلم هو الذي تصير
בה נפס אלאנסאן מפארקה	به نفس الإنسان مفارقة
ללג'סד גיר תאלפה . אן	للجسد غير تالفة . إنْ
כאן בג'מיע עלם אלמוג'ודאת	كان بجميع عِلْمِ الموجودات
, פכת'יר מא יבקי עלי	, فكثير ما يبقى على
אלפילסוף לא ידריה ממא	الفيلسوف لا يدريه ممّا
פי אלסמא ופי אלארץ' ופי	في السماء وفي الأرض وفي
אלבחר . ואן כאן יקנע	البحر . وإنْ كان يقنع
באלבעץ' פכל נפס נאטקה	بالبعض فكلّ نفس ناطقة
מפארקה . לאן אלמעקולאת	مفارقة . لأنَّ المعقولات
אלאולי מגרוזה פיהא .	الأولى مغروزة فيها .
ואן כאן אנמא תפארק אלנפס	وإنْ كان إنّما تفارق النفس
בתצור אלמעקולאת אלעשר	بتصوّر المعقولات العشر
ומא פוקהא מן מבאדי אלפכר	وما فوقها من مبادئ الفكر
, ותנחצר פיהא אלמוג'ודאת	, وتنحصر فيها الموجودات
כלהא , באן יאכ'ד'הא מנטקיה	كُلّها , بأنْ يأخذها منطقية
דון תקץ לג'זאיאתהא ,	دون تقصّ لجزئياتها ,
פעלם קריב ידרך מן יומה	فعِلْمٌ قريبٌ يُدِرَك من يومه
, ובעיד אן יציר אלאנסאן	, وبعيد أن يصير الإنسان
מלכא מן יומה . ואן כאן	مَلَكاً من يومه . وإنْ كان
ולא בד מן תקציהא ואלאחאטה	ولا بُدّ من تقصّيها والإحاطة
בהא מנטקיה וטביעיה ,	بها منطقية وطبيعية ,
פאמר גיר מדרך , פהו תאלף	فأمر غير مُدرَك , فهو تالف
האלך לא מחאלה עלי ראיהם	هالك لا محالة على رأيهم
. ולקד אנכ'דעת לכ'יאלאת	. ولقد انخدعتَ لخيالات
פאסדה וטלבת מא לם ימכנך	فاسدة وطلبتَ ما لَمْ يمكِّنكَ
מנה כ'אלקך ולם יג'על	منه خالقكَ ولم يُجعَل
פי גריזהֿ אלבשר אדראכה	في غريزة البشر إدراكه
בקיאס , לכן ג'על ד'לך	بقياس , لكن جُعل ذلك
פי גריזהֿ אלמצטפין מן	في غريزة المصطفين من
צפוהֿ אלכ'לק באלשראיט	صفوة الخلق بالشرائط
אלתי ד'כרנאהא . תחצל	التي ذكرناها . تحصل
להם תלך [אלנפוס] אלתי	لهم تلك النفوس التي
תתצור אלעאלם באסרה ,	تتصوّر العالم بأسره ,
ותרי רבהא ומלאיכתה ,	وترى ربّها وملائكته ,
ותרי בעצ'הא בעצ'א , ויעלם	وترى بعضها بعضاً , ويعلمُ
בעצ'הא צ'מאיר בעצ'הא	بعضها ضمائر بعضها
כמא קאל H H H H , ונחן	كما قال H H H H , ونحن
לא נדרי כיף ד'לך ובמא	لا ندري كيف ذلك وبما
ד'א , אלא אן יאתינא מן	ذا , إلاّ أن يأتينا من
טריק אלנבוה . ולו כאן	طريق النبوّة . ولو كان
עלם אלפלאספה פי ד'לך	علم الفلاسفة في ذلك
חקא לאדרכוהא , אד' יתכלמון	حقّاً لأدركوها , إذ يتكلّمون
פי אלנפוס ופי אלנבוה	في النفوس وفي النبوّة
והם כסאיר אלבשר . נעם	وهم كسائر البشر . نعم
, אנהם פצ'לוא באלחכמה	, إنّهم فُضلوا بالحكمة
אלאנסאניה , כמא כאן יקול	الإنسانية , كما كان يقول
סקראט לאהל אתיניא : יא	سقراط لأهل أثينيا : يا
קום אני לסת אנכר חכמתכם	قوم إنّي لست أنكر حكمتكم
אלאלאהיה , לכני אקול	الإلهية , لكنّي أقول
אני לסת אחסנהא , ואמא	إنّي لست أُحسنها , وأمّا
אנא חכים בחכמה אנסאניה	أنا حكيم بحكمة إنسانية
. ואנהם למעאד'יר למא	. وإنّهم لمعاذير لمّا
לג'וא אלי קיאסאתהם ,	لجأُوا إلى قياساتهم ,
לעדם אלנבוה ואלנור אלאלאהי	لعدم النبوّة والنور الإلهيّ
ענדהם , אתקנוא אלעלום	عندهم , أتقنوا العلوم
אלברהאניה אתקאנא לא גאיה	البرهانية اتقاناً لا غاية
וראה . ואנפרדוא לד'לך	وراءه . وانفردوا لذلك
, ולא כ'לאף בין שכ'צין	, ولا خلاف بين شخصين
פי תלך אלעלום , ויכאד	في تلك العلوم , ويكاد
אלא אתפאק בין שכ'צין	ألا اتّفاق بين شخصين
פי מא תכלפוא בעד ד'לך	في ما تكلّفوا بعد ذلك
מן אלארא פי מא בעד אלטביעה	من الآراء في ما بعد الطبيعة
. נעם ופי כת'יר מן אלטביעה	. نعم وفي كثير من الطبيعة
. ואן וג'דת ג'מלה מתפקין	. وإنْ وجدت جُملة متّفقين
עלי ראי ואחד , פליס ד'לך	على رأي واحد , فليس ذلك
לבחת' ונתיג'ה וקף עליהא	لبحث ونتيجة وقف عليها
ראיהם , בל אנהם שיעהֿ	رأيهم , بل إنّهم شيعة
אחד אלמתכלמין יקלדונה	أحد المتكلّمين يقلّدونه
. כשיעהֿ פיתאגורא ושיעהֿ	. كشيعة فيثاغورا وشيعة
אבנדקליס ושיעהֿ ארסטוטאליס	أبندقليس وشيعة أرسطوطاليس
ושיעהֿ אפלאטון וגירהם	وشيعة أفلاطون وغيرهم
, ואצחאב אלמט'לה ואלמשאיין	, وأصحاب المظلّة والمشّائين
והם מן שיעהֿ ארסטוטאליס	وهم من شيعة أرسطوطاليس
, ולהם פי אלמבאדי ארא	, ولهم في المبادئ آراء
תסכ'ף אלעקל , ויסכ'פהא	تُسخِّفُ العقلَ , ويُسخِّفَها
אלעקל , כתעלילהם פי דוראן	العقلُ , كتعليلهم في دوران
אלפלך , אנה יטלב כמאלא	الفلك , أنّه يطلب كمالاً
ינקצה ליכון מחאד'יא לכל	ينقصه ليكون محاذياً لكلّ
ג'הה , ולמא לם ימכן ד'לך	جهة , ولمّا لم يمكن ذلك
דאימא ולכל ג'ז טלבה עלי	دائماً ولكلّ جزء طلبه على
אלתעאקב . ומת'ל תכ'רצהם	التعاقب . ومثل تخرّصهم
פי אלפיוץ' אלפאיצ'ה ען	في الفيوض الفائضة عن
אלאול , וכיף לזם ען אלעלם	الأوّل , وكيف لزم عن العِلْمِ
באלאול מלך , וען אלעלם	بالأوّلِ ملاك , وعن العِلْمِ
בנפסה פלך , ותדרג'ת אלי	بنفسه فلك , وتدرّجت إلى
H רתבה , ווקפת אלפיוץ'	H رتبة , ووقفت الفيوض
ענד אלעקל אלפעאל , ולם	عند العقل الفعّال , ولم
ילזם ענה לא מלך ולא פלך	يلزم عنه لا مَلَك ولا فَلَكْ
. ואשיא הי פי אלאקנאע	. وأشياء هي في الإقناع
דון H H . ופי ג'מיע ד'לך	دون H H . وفي جميع ذلك
אלשכוך , ולא אתפאק בין	الشكوك , ولا اتّفاق بين
פילסוף וצאחבה , לכן יעד'רון	فيلسوف وصاحبه , لكن يُعذَرون
עלי כל חאל וישכרון עלי	على كلّ حال ويُشكرون على
מא אנתג'וא מן מג'רד קיאסאתהם	ما أنتجوا من مجرَّد قياساتهم
, וקצדוא אלכ'יר , ועמלוא	, وقصدوا الخير , وعملوا
אלנואמיס אלעקליה , וזהדוא	النواميس العقلية , وزهدوا
פי אלדניא , פהם עלי כל	في الدنيا , فهم على كلّ
חאל מפצ'לון , אד' לא	حال مفضَّلون , إذ لا
ילזמהם קבול מא ענדנא	يلزمهم قبول ما عندنا
, ונחן ילזמנא קבול אלמשאהדה	, ونحن يلزمنا قبول المشاهدة
ואלתואתר אלד'י הו כאלמשאהדה	والتواتر الذي هو كالمشاهدة
. קאל אלכ'זרי : עסי נכת	. قالَ الخَزَرِيُّ : عسى نُكَت
מכ'תצרה מן אלארא אלתי	مختصرة من الآراء التي
תכ'לצת ענד אלאצוליין	تخلّصت عند الأصوليّين
והם אלמסמון ענד אלקראיין	وهم المسمَّون عند القرّائيّين
באצחאב עלם אלכלאם . קאל	بأصحاب علم الكلام . قالَ
אלחבר : לא פאיד פי ד'לך	الحَبْرُ : لا فائد في ذلك
גיר אלתחד'ק פי אלכלאם	غير التحذّق في الكلام
ואלעון , עלי מא קיל :	والعون , على ما قيل :
H H H H H H H . לאן אלעאלם	H H H H H H H . لأنَّ العالِم
אלסאד'ג' , כאלאנביא מת'לא	الساذج , كالأنبياء مثلاً
, קלילא מא יקדר אן יפיד	, قليلاً ما يقدر أن يفيد
אחדא בטריק אלתעלים ,	أحداً بطريق التعليم ,
ולא ירד עלי מסאלה בטריק	ولا يردّ على مسألة بطريق
אלכלאם . וצאחב אלכלאם	الكلام . وصاحب الكلام
יט'הר עליה רונק עלם ,	يظهر عليه رونق علم ,
חתי אנה יפצ'לה אלסאמע	حتّى أنّه يفضّله السمّاع
עלי ד'לך אלסאד'ג' אלכ'יר	على ذلك الساذج الخيّر
אלד'י עלמה עקאיד לא יצרפה	الذي عِلْمه عقائد لا يصرفه
ענהא צארף . וגאיהֿ ד'לך	عنها صارف . وغاية ذلك
אלמתכלם פי כל מא יתעלמה	المتكلّم في كلّ ما يتعلّمه
ומא יעלמה אן יחצל פי	وما يعلّمه أن يحصل في
נפסה ופי נפס מתעלמיה	نفسه وفي نفس متعلّميه
אלעקאיד אלתי פי נפס ד'לך	العقائد التي في نفس ذلك
אלסאד'ג' אלמטבוע . ורבמא	الساذج المطبوع . وربّما
אפסד עלם אלכלאם כת'ירא	أفسد علم الكلام كثيراً
מן עקאיד אלחק עליה במא	من عقائد الحقّ عليه بما
יורדה מן אלשכוך ואלארא	يورده من الشكوك والآراء
אלמנתקלה , כאלד'ין נראהם	المنتقلة , كالذين نراهم
מן אלד'ין יקריון אלאעאריץ'	من الذين يقرءون الأعاريض
וידקקון וזנהא . ונסמע	ويدقّقون وزنها . ونسمع
ג'עג'עה וכלמאת חאילה	جعجعة وكلمات هائلة
, פי עלם הין עלי אלמטבוע	, في علم هيّن على المطبوع
יד'וק וזן אלשער , ולא	يذوق وزن الشعر , ولا
יג'וז עליה זחף בוג'ה	يجوز عليه زِحفٌ بوجه
. וגאיהֿ אולאיך [אן]	. وغاية أولئك أن
יצירוא מת'ל הד'א אלד'י	يصيروا مثل هذا الذي
יט'הר ג'אהלא באלערוץ'	يظهر جاهلاً بالعروض
לאנה לא יקדר אן יעלמה	لأنّه لا يقدر أن يعلمه
, ואולאיך יקדרון עלי	, وأولئك يقدرون على
תעלימה . נעם ואן הד'א	تعليمه . نعم وإنَّ هذا
אלמטבוע יעלם מטבועא אכ'ר	المطبوع يعلّم مطبوعاً آخر
באקל אשארה , וכד'לך אלקום	بأقلّ إشارة , وكذلك القوم
אלמטבועון ללתשרע ואלתקרב	المطبوعون للتشرّع والتقرّب
אלי אללה , תנקדח פי נפוסהם	إلى الله , تنقدح في نفوسهم
שראראת מן כלמאת אלאכ'יאר	شرارات من كلمات الأخيار
, ותציר להם אנואר פי	, وتصير لهم أنوار في
קלובהם . וגיר אלמטבוע	قلوبهم . وغير المطبوع
הו אלד'י יחתאג' אלי עלם	هو الذي يحتاج إلى علم
אלכלאם , ורבמא לם ינפעה	الكلام , وربّما لم ينفعه
בל רבמא אצ'ר בה . קאל	بل ربّما أضرّ به . قالَ
אלכ'זרי : לם אטאלבך במא	الخَزَرِيُّ : لم أطالبك بما
יג'אל פי הד'א אלמעני	يُجال في هذا المعنى
, ואנמא אטלב נכתה אצוליה	, وإنّما أطلب نكتة أصولية
פי אלדין , תד'כרה לי	في الدين , تذكرة لي
אד' קד קרעת סמעי ותשוקת	إذ قد قرعت سمعي وتشوّقت
נפסי אליהא . קאל אלחבר	نفسي إليها . قالَ الحَبْرُ
: פאול מא ינבגי את'באת	: فأوّل ما ينبغي إثبات
אלחדת' ללעאלם אלקול פי	الحدث للعالم القول في
. אבטאל קדם אלעאלם .	. إبطال قدم العاَلم .
אן כאן אלמאצ'י לא אול	إنْ كان الماضي لا أوّل
לה , פאלאשכ'אץ אלמוג'ודה	له , فالأشخاص الموجودة
פי סאלף אלדהר אלי וקתנא	في سالف الدهر إلى وقتنا
הד'א לא נהאיה להא . ומא	هذا لا نهاية لها . وما
לא נהאיה לה לא יכ'רג'	لا نهاية له لا يخرج
אלי פעל , פכיף כ'רג'ת	إلى فعل , فكيف خرجت
תלך אלאשכ'אץ אלי אלפעל	تلك الأشخاص إلى الفعل
והי לא נהאיה להא כת'רה	وهي لا نهاية لها كثرةً
? לא מחאלה אן ללמאצ'י	? لا محالة أنَّ للماضي
אולא , וללאשכ'אץ אלמוג'ודה	أوّلاً , وللأشخاص الموجودة
עדדא יתנאהי , לאן פי	عدداً يتناهى , لأنَّ في
קוהֿ אלעקל אן יעד אלאפא	قوّة العقل أن يعدّ آلافاً
ואלאף אלאף מצ'אעפה אלי	وآلاف آلاف مضاعفة إلى
מא [לא] נהאיה לה . הד'א	ما لا نهاية له . هذا
פי אלקוה , ואמא אן יכ'רג'הא	في القوّة , وأمّا أنْ يُخرجها
אלי חד אלפעל פלא . לאן	إلى حدّ الفعل فلا . لأنَّ
מא יכ'רג אלי אלפעל יעד	ما يخرج إلى الفعل يُعَدّ
ואחדא , פד'לך אלעדד אלכ'ארג'	واحداً , فذلك العدد الخارج
[אלי] אלפעל ד'ו נהאיה	إلى الفعل ذو نهاية
לא מחאלה . ואמא מא לא	لا محالة . وأمّا ما لا
נהאיה לה פכיף יכ'רג'	نهاية له فكيف يخرج
אלי אלפעל ? פללעאלם אד'א	إلى الفعل ? فللعالم إذاً
אבתדא ולדוראת אלפלך עדד	ابتداء ولدورات الفلك عدد
מתנאה . ומן ד'לך , אן	متناه . ومن ذلك , أنَّ
מא לא נהאיה לה לא נצף	ما لا نهاية له لا نصف
לה ולא צ'עף ולא נסבה	له ولا ضعف ولا نسبة
עדדיה , ונחן נדרי אן	عددية , ونحن ندري أنَّ
דוראת אלשמס ג'ז מן H	دورات الشمس جزء من H
מן דוראת אלקמר . וכד'לך	من دورات القمر . وكذلك
סאיר חרכאת אלאפלאך בעצ'הא	سائر حركات الأفلاك بعضها
ענד בעץ' , פיציר הד'א	عند بعض , فيصير هذا
בעץ' הד'א . וליס פי [מא]	بعض هذا . وليس في ما
לא נהאיה לה בעץ' , פכיף	لا نهاية له بعض , فكيف
יציר הד'א מת'ל ד'אך לא	يصير هذا مثل ذاك لا
נהאיה לה , והו דונה או	نهاية له , وهو دونه أو
פוקה , אעני אנה אזיד	فوقه , أعني أنّه أزيد
עדדא או אנקץ עדדא . ומן	عدداً أو أنقص عدداً . ومن
ד'לך , כיף אנתהי מא [לא]	ذلك , كيف انتهى ما لا
נהאיה לה אלינא , אן כאן	نهاية له إلينا , إنْ كان
קבלנא מן אלכ'לק מא [לא]	قبلنا من الخلق ما لا
נהאיה לעדדהם , פכיף אנתהי	نهاية لعددهم , فكيف انتهى
אלעדד אלינא ? ומא תנאהי	العدد إلينا ? وما تناهى
אלי שי פלא בד לה מן אבתדא	إلى شيء فلا بُدّ له من ابتداء
, ואלא פכל ואחד מן אלאשכ'אץ	, وإلاّ فكل واحد من الأشخاص
יחתאג' פי וג'ודה אנתט'אר	يحتاج في وجوده انتظار
וג'וד אשכ'אץ קבלה לא	وجود أشخاص قبله لا
נהאיה להא פלא יוג'ד אחד	نهاية لها فلا يوجد أحد
. פצל אלעאלם חאדת' לאנה	. فصل العالم حادث لأنّه
ג'סם . ואלג'סם לא יכ'לו	جسم . والجسم لا يخلو
ען אלחרכה ואלסכון , והמא	عن الحركة والسكون , وهما
ערצ'אן חאדת'אן עליה מתעאקבאן	عرضان حادثان عليه متعاقبان
. פאלטארי עליה חאדת'	. فالطارئ عليه حادث
לא מחאלה לטריאנה . ואלסאבק	لا محالة لطَرَيانه . والسابق
חאדת' , לאנה לו כאן קדימא	حادث , لأنّه لو كان قديماً
למא אנעדם , פכלאהמא חאדת'אן	لما انعدم , فكلاهما حادثان
. ומא לא יכ'לו ען אלחואדת'	. وما لا يخلو عن الحوادث
פהו חאדת' אד' לם יסבק	فهو حادث إذ لم يسبق
אלחואדת' . ואלחואדת'	الحوادث . والحوادث
חאדת'ה פהו חאדת' . פצל	حادثة فهو حادث . فصل
לא בד ללחאדת' מן סבב	لا بدّ للحادث من سبب
יחדת'ה . לאן לא בד ללחאדת'	يُحدثه . لأنَّ لا بدّ للحادث
מן וקת יכ'תץ בה , ימכן	من وقت يختصّ به , يمكن
אן יפרץ' לה קבל ובעד	أن يفرض له قبل وبعد
. פאכ'תצאצה בוקתה דון	. فاختصاصه بوقته دون
מא קבלה ובעדה יצ'טר אלי	ما قبله وبعده يضطرّ إلى
אלמכ'צץ . פצל אללה אזלי	المُخَصِّص . فصل الله أزليّ
קדים לם יזל . לאנה אן	قديم لم يزل . لأنّه إنْ
כאן מחדת'א אפתקר אלי	كان مُحدَثاً افتقر إلى
מחדת' , ויתסלסל ד'לך	مُحدِث , ويتسلسل ذلك
אלי מא לא נהאיה ולא יתחצל	إلى ما لا نهاية ولا يتحصَّل
, או ינתהי אלי מחדת'	, أو ينتهي إلى مُحدِث
קדים הו אלאול , והו מטלובנא	قديم هو الأوّل , وهو مطلوبنا
. פצל אללה אבדי לא יזאל	. فصل الله أبديّ لا يزال
. לאן מא ת'בת לה אלקדם	. لأنَّ ما ثبت له القدم
אנתפי ענה אלעדם . לאן	انتفى عنه العدم . لأنَّ
חדות' אלעדם מחתאג' אלי	حدوث العدم محتاج إلى
סבב , כמא אן חדות' אלחדת'	سبب , كما أنَّ حدوث الحدث
מחתאג' אלי סבב , פאנה	محتاج إلى سبب , فإنّه
לא ינעדם אלשי מן קבל	لا ينعدم الشيء من قِبَلِ
נפסה , לכן מן קבל צ'דה	نفسه , لكن من قِبَلِ ضدّه
, ולא צ'ד לה ולא מת'ל	, ولا ضدّ له ولا مِثْل
. לאן מא הו מת'לה פי	. لأنَّ ما هو مثله في
ג'מיע אלוג'וה פהו [הו]	جميع الوجوه فهو هو
לא יוצף באת'נין . ואמא	لا يوصف باثنين . وأمّا
[אלצ'ד] אלמעדם פלא ימכן	الضدّ المُعدم فلا يمكن
איצ'א אן יכון קדימא ,	أيضاً أن يكون قديماً ,
לאן הד'א קד תבין קדם	لأنَّ هذا قد تبيّن قدم
וג'ודה . ולא ימכן אן	وجوده . ولا يمكن أن
יכון חדית'א , לאן כל	يكون حديثاً , لأنَّ كلّ
חאדת' אנמא הו מעלול להד'א	حادث إنّما هو معلول لهذا
אלקדים , פכיף יעדם אלמעלול	القديم , فكيف يعدم المعلول
עלתה . פצל אללה ליס בג'סם	علّته . فصل الله ليس بجسم
. לאן אלג'סם לא יכ'לו	. لأنَّ الجسم لا يخلو
ען חואדת' . ומא לא יכ'לו	عن حوادث . وما لا يخلو
מן אלחואדת' פהו חאדת'	من الحوادث فهو حادث
. ומן אלמחאל תסמיתה ערצ'א	. ومن المحال تسميته عرضاً
, לאן אלערץ' קיאמה באלגסם	, لأنَّ العرض قيامه بالجسم
אלחאמל . פאלערץ' מעלול	الحامل . فالعرض معلول
ללג'סם , תאבע לה מחמול	للجسم , تابع له محمول
עליה , ואללה לא יתחיז	عليه , والله لا يتحيّز
ול יכ'תץ בג'הה דון אכ'רי	ولا يختصّ بجهة دون أخرى
. לאן הד'א מן שרוט אלג'סם	. لأنَّ هذا من شروط الجسم
. פצל אללה עאלם במא ג'ל	. فصل الله عالم بما جلّ
ומא דק ולע יעזב ען עלמה	وما دقّ ولا يعزب عن علمه
שי . אד' תבין אנה כ'לק	شيء . إذ تبيّن أنّه خلق
אלכל ורתבה ונט'מה , כמא	الكلّ ورتّبه ونظّمه , كما
קאל : H H H H H H H H	قال : H H H H H H H H
H . וקאל : H H H H H	H . وقال : H H H H H
. . . H H H H H H . .	. . . H H H H H H . .
. H . פצל אללה חי . אד'	. H . فصل الله حيّ . إذ
קד' תבת לה אלעלם ואלקדרה	قد ثبت له العلم والقدرة
. פקד ת'בת לה אלחיאה	. فقد ثبت له الحياة
. לכן ליס כחיאתנא אלמחדדה	. لكن ليس كحياتنا المحدَّدة
באלחס ואלחרכה . לאכן	بالحسّ والحركة . لكن
חיאה מענאהא אלעקל אלמחץ'	حياة معناها العقل المحض
, והי הו והו הי . פצל	, وهي هو وهو هي . فصل
אללה מריד . לאן כל מא	الله مُريدٌ . لأنَّ كلّ ما
צדר ענה פי אלאמכאן אן	صدر عنه في الإمكان أن
יצדר צ'דה או עדמה , או	يصدر ضدّه أو عدمه , أو
קבל אלוקת אלד'י צדר או	قبل الوقت الذي صدر أو
בעדה . וקדרתה עלי אלחאלין	بعده . وقدرته على الحالَيْن
סוא . פלא בד מן אראדה	سواء . فلا بُدّ من إرادة
תרד אלקדרה אלי אחדהמא	تردّ القدرة إلى أحدهما
דון אלאכ'ר . ולקאיל אן	دون الآخر . ولقائل أن
יקול אן עלמה יגני ען	يقول إنَّ علمه يغني عن
קדרה ואראדה , אד' עלמה	قدرة وإرادة , إذ علمه
מכ'צוץ לאחד וקתין ואחד	مخصوص لأحد وقتين وأحد
אלצ'דין . ועלמה אלקדים	الضديّن . وعلمه القديم
הו אלסבב פי כל חאדת'	هو السبب في كلِّ حادث
עלי מא הו . והד'א יטאבק	على ما هو . وهذا يطابق
אלפלספה . פצל אראדתה	الفلسفة . فصل إرادته
קדימה מטאבקה לעלמה .	قديمة مطابقة لعلمه .
פלא יטרא עליה שי , ולא	فلا يطرأ عليه شيء , ولا
יתגיר ענדה . והו חי בחיאה	يتغيّر عنده . وهو حيّ بحياة
ד'אתיה לא מכתסבה . וכד'לך	ذاتية لا مُكْتَسَبَة . وكذلك
קאדר בקדרה , ומריד באראדה	قادر بقدرة , ومُريدٌ بإرادة
, לאן מן אלמחאל וג'וד	, لأنَّ من المحال وجود
אלשי ונקיצ'ה מעא . פלא	الشيء ونقيضه معاً . فلا
יקאל קאדר בלא קדרה קולא	يُقال قادرٌ بلا قدرةٍ قولاً
מטלקא . קאל אלכ'זרי :	مطلقاً . قالَ الخَزَرِيُّ :
הד'א כאף ללתד'כרה . ולא	هذا كافٍ للتذكرة . ولا
מחאלה אן הד'א אלד'י ד'כרתה	محالة أنَّ هذا الذي ذكرته
פי אמר אלנפס ואלעקל והד'ה	في أمر النفس والعقل وهذه
אלעקאיד אנמא הו מנקול	العقائد إنّما هو منقول
מן חפט'ך למא קאלה גירך	من حفظك لما قاله غيرك
. ואנא לא אטלב אלא ד'וקך	. وأنا لا أطلب إلاّ ذوقك
ועקידתך . וקד קלת לי	وعقيدتك . وقد قلتَ لي
אנך מערץ' ללבחת' פי הד'א	إنّك مُعرضٌ للبحث في هذا
ואמת'אלה . ואט'ן אן לא	وأمثاله . وأظنّ أنَّ لا
מחיד לך ען אלבחת' פי	محيد لك عن البحث في
מסאלהֿ אלקדר ואלאכ'תיאר	مسألة القدر والاختيار
, אד' הי מסאלה עמליה	, إذ هي مسألة عملية
, פלתקל לי פיהא ראיך	, فلتقل لي فيها رأيك
. קאל אלחבר : ליס ינכר	. قالَ الحَبْرُ : ليس يُنْكِر
טביעהֿ אלממכן אלא מתעסף	طبيعة الممكن إلاّ متعسّف
ממאר , יקול מא לא יעתקד	ممارٍ , يقول ما لا يعتقد
, לאנך תרי מן אסתעדאדה	, لأنّك ترى من استعداده
למא ירג'וה ויכ'אפה ,	لما يرجوه ويخافه ,
מא ידלך עלי אנה יעתקד	ما يدلّك على أنّه يعتقد
אן אלאמר ממכן וינפע פיה	أنَّ الأمر ممكن وينفع فيه
אלאסתעדאד . ולא אעתקדה	الاستعداد . ولو اعتقده
צ'רוריא לאסתסלם ולם יסתעד	ضروريّاً لاستسلم ولم يستعدّ
בסלאח לעדוה ולא בקות	بسلاح لعدوّه ولا بقوت
לג'ועה מת'לא . פאן זעם	لجوعه مثلاً . فإن زعم
אן ד'לך אלאסתעדאד צ'רורי	أنَّ ذلك الاستعداد ضروريّ
איצ'א למן יסתעד , ותרך	أيضاً لمن يستعدّ , وتَرْك
אלאסתעדאד צ'רורי למן	الاستعداد ضروريّ لمن
לא יסתעד , פקד אקר באלאסבאב	لا يستعدّ , فقد أقرّ بالأسباب
אלמתוסטה , ואן בהא קואם	المتوسّطة , وأنّ بها قوام
אלמתאכ'רה , וסיצאדף אלאראדה	المتأخّرة , وسيصادف الإرادة
פי ג'מלהֿ אלאסבאב אלמתוסטה	في جملة الأسباب المتوسّطة
. ואן אנצף ולא יתעסף	. وإنْ أنصف ولا يتعسّف
, פסיקר באנה יג'ד נפסה	, فسيقرّ بأنّه يجد نفسه
מכ'לי בינה ובין אראדתה	مُخلّىً بينه وبين إرادته
פי אלאמור אלממכנה לה	في الأمور الممكنة له
אן שא פעלהא ואן שא תרכהא	إن شاء فعلها وإن شاء تركها
. וליס פי הד'א אלאעתקאד	. وليس في هذا الاعتقاد
אכ'ראג' שי ען חכם אללה	إخراج شيء عن حكم الله
, בל אלכל ראג'ע אליה	, بل الكلّ راجع إليه
עלי וג'וה מכ'תלפה עלי	على وجوه مختلفة على
מא אבין . אקול , אן ג'מיע	ما أُبيّن . أقول , إنَّ جميع
אלמעלולאת מנסובה אלי	المعلولات منسوبة إلى
אלעלה אלאולי עלי צ'רבין	العلّة الأولى على ضربين
, אמא עלי אלקצד אלאול	, إمّا على القصد الأوّل
, ואמא עלי טריק אלתסלסל	, وإمّا على طريق التسلسل
. מת'אל אלצ'רב אלאול	. مثال الضرب الأوّل
, אלנט'אם ואלתרתיב אלט'אהר	, النظام والترتيب الظاهر
פי אלחיואן ואלנבאת ופי	في الحيوان والنبات وفي
אפלאך , אלד'י לא ימכן	الأفلاك , الذي لا يمكن
אלעאקל אלמתאמל אן ינסבה	العاقل المتأمّل أن يَنسبه
אלי אתפאק , בל אלי קצד	إلى اتّفاق , بل إلى قصد
צאנע חכים , יצ'ע כל שי	صانع حكيم , يضع كلّ شيء
מוצ'עה ויעטיה חט'ה .	موضعه ويعطيه حظّه .
ומת'אל אלת'אני אחראק	ومثال الثاني إحراق
הד'ה אלנאר מת'לא להד'ה	هذه النار مثلاً لهذه
אלכ'שבה , לאן אלנאר ג'סם	الخشبة , لأنَّ النار جسم
לטיף חאר פעאל , ואלכ'שבה	لطيف حارّ فعّال , والخشبة
ג'סם מתכ'לכ'ל מנפעל ,	جسم متخلخل منفعل ,
ומן שאן אללטיף אלפעאל	ومن شأن اللطيف الفعّال
אן יפעל פי מנפעלה , ואלחאר	أن يفعل في منفعله , والحارّ
אליאבס אן יסכ'ן ויפני	اليابس أن يسخّن ويفني
רטובאת אלמנפעל חתי תתפרק	رطوبات المنفعل حتّى تتفرّق
אג'זאוה . ואסבאב הד'ה	أجزاؤه . وأسباب هذه
אלאפעאל והד'ה אלאנפעאלאת	الأفعال وهذه الانفعالات
, אד'א טלבתהא , לם יעזב	, إذا طلبتها , لم يعزب
עליך אדראכהא , ורבמא	عليك إدراكها , وربّما
וג'דת אסבאב אסבאבהא חתי	وجدت أسباب أسبابها حتّى
תנתהי אלי אלאפלאך , ת'ם	تنتهي إلى الأفلاك , ثمّ
אלי עלל אלאפלאך , ת'ם	إلى علل الأفلاك , ثمّ
אלי אלעלה אלאולי . פבחק	إلى العلّة الأولى . فبحقّ
קאל אלקאיל אן אלכל מן	قال القائل إنَّ الكلّ من
קדר אללה . ובחק קאל אכ'ר	قدر الله . وبحقّ قال آخر
באלאכ'תיאר ואלאתפאק מן	بالاختيار والاتّفاق من
גיר [אן] יכ'רג' שיא מן	غير أن يُخرج شيئاً من
ד'לך ען קדר אללה . ואן	ذلك عن قدر الله . وإنْ
שית קרבת תצור ד'לך בהד'ה	شئتَ قرّبتُ تصوّر ذلك بهذه
אלקסמה : אלתאת'יראת אמא	القسمة : التأثيرات إمّا
אלאלאהיה , ואמא טביעיה	إلهية , وإمّا طبيعية
, ואמא אתפאקיה , ואמא	, وإمّا اتفاقية , وإمّا
אכ'תיאריה . פאלאלאהיה	اختيارية . فالإلهية
אן אלסבב אלאול נאפד'ה	عن السبب الأوّل نافذة
ולא בד לא סבב להא גיר	ولا بُدّ لا سبب لها غير
משייהֿ אללה . ואמא אלטביעיה	مشيئة الله . وأمّا الطبيعية
, פען אסבאב מתוסטה מהייה	, فعن أسباب متوسّطة مهيَّئة
להא ומבלגתהא אכ'ר כמאלהא	لها ومبلغتها آخِر كمالها
מהמא לם יעק עאיק מן קבל	مهما لم يعق عائق من قِبَل
אחד אלת'לת'ה אקסאם .	أحد الثلثة أقسام .
ואמא אלאתפאקיה , פען	وأمّا الاتّفاقية , فعن
אסבאב מתוסטה איצ'א ,	أسباب متوسّطة أيضاً ,
לכנהא באלערץ' לא באלטבע	لكنّها بالعرض لا بالطبع
, ולא בנט'אם ולא ען קצד	, ولا بنظام ولا عن قصد
, ולא להא תהיו לכמאל	, ولا لها تهيّؤ لكمال
מא תבלגה ותקף ענדה ,	ما تبلغه وتقف عنده ,
ויסתת'ני פיהא בסאיר אלאקסאם	ويُستثنَى فيها بسائر الأقسام
אלת'לת'ה . ואמא אלאכ'תיאריה	الثلثة . وأمّا الاختيارية
, פסבבהא אראדהֿ אלאנסאן	, فسببها إرادة الإنسان
פי חאל אכ'תיארה . ואלאכ'תיאר	في حال اختياره . والاختيار
מן ג'מלהֿ אלאסבאב אלמתוסטה	من جملة الأسباب المتوسّطة
, וללאכ'תיאר אסבאב תתסלסל	, وللاختيار أسباب تتسلّسل
אלי אלסבב [אלאול] , תסלסלא	إلى السبب الأوّل , تسلسلاً
גיר צ'רורי , לכון אלאמכאן	غير ضروريّ , لكون الإمكان
מוג'ודא . ואלנפס מכ'לאה	موجوداً . والنفس مخلاّة
בין אלראי ונקיצ'ה , תאתי	بين الرأي ونقيضه , تأتي
איהמא שאת , פוג'ב אן	أيّهما شاءت , فوجب أن
תחמד או אן תד'ם עלי ד'לך	تُحمَد أو أن تُذَمّ على ذلك
אלאכ'תיאר , מא לא יג'ב	الاختيار , ما لا يجب
ד'לך פי סאיר אלאסבאב	ذلك في سائر الأسباب
אלמתוסטה , פאנה לא ילאם	المتوسطة , فإنّه لا يلام
סבב אתפאקי ולא טביעי	سبب اتّفاقيّ ولا طبيعيّ
ועלי אן אלאמכאן חאצ'ר	وعلى أنَّ الإمكان حاضر
פי בעצ'הא , כמא לא תלום	في بعضها , كما لا تلوم
אלטפל ואלנאים אד'א אד'אך	الطفل والنائم إذا آذاك
, וכאן פי אלאמכאן כ'לאף	, وكان في الإمكان خلاف
ד'לך , אלא אנך לא תלומה	ذلك , إلاّ إنّك لا تلومه
לארתפאע אלפכר ענה . אתרי	لارتفاع الفكر عنه . أترى
אלד'ין ינכרון אלממכן	الذين ينكرون الممكن
, ליס יגצ'בון עלי מן	, ليس يغضبون على مَنْ
יוד'יהם קצדא , והל יסתסלמון	يؤذيهم قصداً , وهل يستسلمون
אלי מן יסרק ת'יאבהם פיוד'יהם	إلى مَنْ يسرق ثيابهم فيؤذيهم
באלברד , כמא יסתסלמון	بالبرد , كما يستسلمون
אלי אלריח אלשמאליה אד'א	إلى الريح الشمالية إذا
הבת פי יום קר חתי תוד'יהם	هبّت في يوم قرّ حتّى تؤذيهم
? אם יזעמון אן ד'לך אלגצ'ב	? أم يزعمون أنَّ ذلك الغضب
קוה כאד'בה גרזת עבת'א	قوّة كاذبة غرزت عبثاً
ליגצ'ב אלאנסאן עלי [שי]	ليغضب الإنسان على شيء
דון שי אכ'ר . וכד'לך	دون شيء آخر . وكذلك
אן יחמד ויסתחסן ויחב	أن يحمد ويستحسن ويحبّ
ויבגץ' וגיר ד'לך ? פליס	ويبغض وغير ذلك ? فليس
ללאכ'תיאר מן חית' הו	للاختيار من حيث هو
אכ'תיאר סבב צ'רורי ,	اختيار سبب ضروريّ ,
לאנה ירג'ע ד'לך אלאכ'תיאר	لأنّه يرجع ذلك الاختيار
אצ'טרארא , פיציר כלאם	اضطراراً , فيصير كلام
אלאנסאן צ'רוריא מת'ל	الإنسان ضروريّاً مثل
נבצ'ה . ופי הד'א אנכאר	نبضه . وفي هذا إنكار
אלעיאן מהמא כנת פי מלך	العيان مهما كنتَ في ملك
אלעקל ולם תמלכך אעראץ'	العقل ولم تملِكْكَ أعراض
אכ'ר . ולו כאנת אלחואדת'	أُخَر . ولو كانت الحوادث
מקצודה קצדא אוליא ען	مقصودة قصداً أوّليّاً عن
אלעלה אלאולי , לכאנת	العلّة الأولى , لكانت
מכ'לוקה לחינהא מע אללחט'את	مخلوقة لحينها مع اللحظات
, ולג'אז אן נקול פי אלעאלם	, ولجاز أن نقول في العالم
באסרה פי כל חין אנה אלאן	بأسره في كلّ حين إنّه الآن
כ'לקה אלכ'אלק , , ולם	خلقه الخالق , , ولم
יכן ללטאיע פצ'ל עלי אלעאצי	يكن للطائع فضل على العاصي
, אד' כלאהמא טאיעאן פאעלאן	, إذ كلاهما طائعان فاعلان
מא אנהצ'א אליה , וחמלא	ما أُنهِضا إليه , وحُمِلا
עליה אלי שנאעאת עט'ימה	عليه إلى شناعات عظيمة
תלחק הד'א אלאעתקאד ,	تلحق هذا الاعتقاد ,
ואשדהא אנכאר אלעיאן כמא	وأشدّها إنكار العيان كما
קלנא . ואמא אלשנאעה אללאחקה	قلنا . وأمّا الشناعة اللاحقة
במן יקול באלאכ'תיאר לאכ'ראג'ה	بمن يقول بالاختيار لإخراجه
בעץ' אלאמור ען קדר אללה	بعض الأمور عن قدر الله
, פיחתג' עליהא במא תקדם	, فيحتجّ عليها بما تقدّم
אנה ליס יכ'רג'הא ען קדר	أنّه ليس يخرجها عن قدر
אללה באלג'מלה , בל ירדהא	الله بالجملة , بل يردّها
אליה בטריק אלתסלסל .	إليه بطريق التسلسل .
ותלחקה בעד ד'לך שנאעה	وتلحقه بعد ذلك شناعة
אכ'רי והי אכ'ראג'ה תלך	أخرى وهي إخراجه تلك
אלאמור ען עלמה , לאן	الأمور عن علمه , لأنَّ
אלממכן אלמחץ' מג'הול	الممكن المحض مجهول
בטבעה . וקד כ'אץ' פי	بطبعه . وقد خاض في
ד'לך אלמתכלמון , פכ'רג'	ذلك المتكلّمون , فخرج
להם אן אלעלם בה באלערץ'	لهم أنَّ العِلْمَ به بالعرض
, וליס אלעלם באלשי סבבא	, وليس العلم بالشيء سبباً
לכון ד'לך אלשי . פלא	لكون ذلك الشيء . فلا
ינכר עלם אללה ללכאינאת	ينكر علم الله للكائنات
, והי מע ד'לך ממכנה אן	, وهي مع ذلك ممكنة أن
תכון ולא תכון , אד' ליס	تكون ولا تكون , إذ ليس
אלעלם במא סיכון הו אלסבב	العلم بما سيكون هو السبب
פי כונה . כמא אן אלעלם	في كونه . كما أنَّ العلم
במא כאן ליס סבבא לכונה	بما كان ليس سبباً لكونه
בל דליל עליה , כאן אלעלם	بل دليل عليه , كان العلم
ללה או ללמלאיכה או ללאנביא	لله أو للملائكة أو للأنبياء
או ללכהנה . ולו כאן אלעלם	أو "للأئمة" . ولو كان العلم
סבבא ללכון לוג'ב חצול	سبباً للكون لوجب حصول
קום פי H H לעלם אללה	قوم في H H لعلم الله
אנהם צאלחון מן גיר אן	أنّهم صالحون من غير أن
יטיעוא . ואכ'רון פי ג'הנם	يطيعوا . وآخرون في جهنّم
לעלמה אנהם עאצון מן גיר	لعلمه أنّهم عاصون من غير
אן יד'נבוא , ולוג'ב אן	أن يذنبوا , ولوجب أن
ישבע אלאנסאן מן גיר אן	يشبع الإنسان من غير أن
יאכל לעלם [אללה] אנה	يأكل لعلم الله أنّه
סישבע פי וקת כד'א . פתסקט	سيشبع في وقت كذا . فتسقط
אלאסבאב אלמתוסטה , ולו	الأسباب المتوسّطة , ولو
סקטת לארתפע וג'וד אלמכ'לוקאת	سقطت لارتفع وجود المخلوقات
אלמתוסטה , פקד סאג קול	المتوسّطة , فقد ساغ قول
: H H H H לאכ'ראג' טאעתה	: H H H H لإخراج طاعته
מן אלקוה אלי אלפעל ,	من القوّة إلى الفعل ,
ליכון סבבא לסעאדתה ,	ليكون سبباً لسعادته ,
יקול : H H H H H H .	يقول : H H H H H H .
H H H H . . . H . ולמא	H H H H . . . H . ولمّا
כאנת אלחואדת' מצ'טרה	كانت الحوادث مضطرّة
, הל הי אלאהיה אם גירהא	, هل هي إلهية أم غيرها
מן אלאקסאם ? וכאן פי	من الأقسام ? وكان في
אלאמכאן אן תכון כלהא	الإمكان أن تكون كُلّها
אלאהיה , את'ר אלג'מהור	إلهية , آثر الجمهور
נסבהא אלי אללה , לאן	نسبها إلى الله , لأنَّ
ד'לך אות'ק ואקוי פי אלאימאן	ذلك أوثق وأقوى في الإيمان
. לכן לממיז אן ימיז קומא	. لكن لمميّز أن يميّز قوماً
מן קום , ושכ'צא מן שכ'ץ	من قوم , وشخصاً من شخص
, וזמאנא מן זמאן , ומכאנא	, وزماناً من زمان , ومكاناً
מן מכאן , וקראין מן קראין	من مكان , وقرائن من قرائن
אכ'ר . פירי אן אלחואדת'	أُخر . فيرى أنَّ الحوادث
אלאלאהיה אנמא ט'הרת עלי	الإلهية إنّما ظهرت على
אלאכת'ר פי ארץ' מכ'צוצה	الأكثر في أرض مخصوصة
והי אלמקדסה , ופי קום	وهي المقدَّسة , وفي قوم
מכ'צוצין והם בנו אסראיל	مخصوصين وهم بنو إسرائيل
, ופי ד'לך אלזמאן , ומע	, وفي ذلك الزمان , ومع
אלקראין [אלתי] אקתרנת	القرائن التي اقترنت
בהא , מן פראיץ' וסנן	بها , من فرائض وسنن
, ט'הר באנתט'אמהא אלמרגוב	, ظهر بانتظامها المرغوب
, וט'הר באנכ'ראמהא אלמכרוה	, وظهر بانخرامها المكروه
. ולא תגני אלאמור אלטביעיה	. ولا تغني الأمور الطبيعية
ואלאתפאקיה במגני פי וקת	والاتّفاقية بمُغني في وقت
אלאנכ'ראם , ולא תצ'ר	الانخرام , ولا تضرّ
פי וקת אלאנתט'אם . ולד'לך	في وقت الانتظام . ولذلك
צאר בנו אסראיל חג'ה פי	صار بنو إسرائيل حجّة في
כל מלה עלי אלזנאדקה ,	كل ملّة على الزنادقة ,
אלד'ין ירון ראי אפיקורוס	الذين يرون رأي أفيقوروس
אליונאני פי זעמה אן ג'מיע	اليونانيّ في زعمه أنَّ جميع
אלאמור אנמא תקע באלאתפאק	الأمور إنّما تقع بالاتّفاق
, אד' לא יט'הר פיהא קצד	, إذ لا يظهر فيها قصد
קאצד . ושיעתה יסמון אצחאב	قاصد . وشيعته يسمّون أصحاب
אללד'ה , אד' ירון אן	اللذّة , إذ يرون أنَّ
אללד'ה הי אלגאיה אלמטלובה	اللذّة هي الغاية المطلوبة
, ואנהא אלכ'יר באטלאק	, وأنّها الخير بإطلاق
. ומטלוב אלמתשרע מן אלשארע	. ومطلوب المتشرّع من الشارع
אן יכון מרצ'יא ענדה יפוץ'	أن يكون مرضيّاً عنده يفوّض
אכ'תיאראתה אליה , טאלבא	اختياراته إليه , طالباً
אלהאמאת אן כאן וליא ,	إلهامات إن كان وليّاً ,
או מעג'זאת וכראמאת אן	أو معجزات وكرامات إن
כאן נביא , או ג'מאעה	كان نبيّاً , أو جماعة
מרצ'יה , מע אלקראין אלמד'כורה	مرضية , مع القرائن المذكورة
פי אלתורה מן אלאזמנה	في التوراة من الأزمنة
ואלאמכנה ואלאפעאל . פלא	والأمكنة والأفعال . فلا
יבאלי באלאסבאב אלטביעיה	يبالي بالأسباب الطبيعية
ואלאתפאקיה כל אלמבאלאה	والاتّفاقية كلّ المبالاة
, ויעלם אן שרהא מדפוע	, ويعلم أنَّ شرّها مدفوع
ענה , אמא באלהאם יסבק	عنه , إمّا بإلهام يسبق
לה פי אלתוטיה לד'לך אלשר	له في التوطئة لذلك الشرّ
, ואמא בכראמה תצנע לה	, وإمّا بكرامة تُصنَع له
פי חין ד'לך אלשר . ואמא	في حين ذلك الشرّ . وأمّا
כ'יר אלאסבאב אלאתפאקיה	خير الأسباب الاتّفاقية
פליס ימתנע עלי אלפאסק	فليس يمتنع على الفاسق
פצ'לא ען אלכ'יר . וסעאדאת	فضلاً عن الخيّر . وسعادات
אלאשראר אנמא הי בתלך	الأشرار إنّما هي بتلك
אלאסבאב אלאתפאקיה ואלטביעיה	الأسباب الاتّفاقية والطبيعية
. ת'ם לא דאפע לנחסהא	. ثمّ لا دافع لنحسها
אד'א חל . ואמא אלאכ'יאר	إذا حلّ . وأمّا الأخيار
פיסעדון בתלך אלאסבאב	فيسعدون بتلك الأسباب
, ת'ם יאמנון מן נחסהא	, ثمّ يأمنون من نحسها
. וקד כדת אן אכ'רג' ען	. وقد كدت أن أخرج عن
גרצ'י פלארג'ע אליה .	غرضي فلأرجع إليه .
ואקול , אן H H קד אתי	وأقول , إنَّ H H قد أتى
אקסאם פי אסבאב אלמות	أقسام في أسباب الموت
, בקולה : H H H H , והו	, بقوله : H H H H , وهو
אלסבב אלאלאהי . H H H	السبب الإلهيّ . H H H
H , והו אלסבב אלטביעי	H , وهو السبب الطبيعيّ
. H H H H , והו אלסבב	. H H H H , وهو السبب
אלאתפאקי באלערץ' . ותרך	الاتّفاقيّ بالعرض . وترك
אלקסם אלראבע , אעני אלאכ'תיארי	القسم الرابع , أعني الاختياريّ
, לאנה לא יכ'תאר ד'ו	, لأنّه لا يختار ذو
עקל אלמות , ואן כאן H	عقل الموت , وإنْ كان H
קד קתל נפסה , פליס לאכ'תיארה	قد قتل نفسه , فليس لاختياره
אלמות , לכן למנאפרתה	الموت , لكن لمنافرته
עד'אב [אלעדו] לה ועבת'ה	عذاب العدوّ له وعبثه
בה . ומת'אל הד'ה אלאקסאם	به . ومثال هذه الأقسام
פי אלנטק , [לאן] נטק	في النطق , لأنَّ نطق
אלאנביא פי חין מלאבסהֿ	الأنبياء في حين ملابسة
H H להם פי ג'מיע כלאמהם	H H لهم" في جميع كلامهم
מקצוד מן אלאמר אלאלאהי	مقصود من الأمر الإلهيّ
, וליס אלי אלנבי תגייר	, وليس إلى النبيّ تغيير
כלמה מן כלמאתה . ואלנטק	كلمة من كلماته . والنطق
אלטביעי הי אלאשאראת ואלאימאאת	الطبيعيّ هي الإشارات والإيماءات
אלמשאכלה ללמעאני אלתי	المشاكلة للمعاني التي
יראד אלתעביר ענהא , ותבעת'	يُراد التعبير عنها , وتبعث
עליהא אלנפס דון אצטלאח	عليها النفس دون اصطلاح
מתקדם . ואמא אללגאת אלמצטלח	متقدّم . وأمّا اللغات المصطلَح
עליהא פמרכבה מן אלאמר	عليها فمركَّبة من الأمر
אלטביעי ואלאכ'תיארי .	الطبيعيّ والاختياريّ .
ואמא אלנטק אלאתפאקי פהו	وأمّا النطق الاتّفاقيّ فهو
נטק אלמג'אנין חין ג'נונהם	نطق المجانين حين جنونهم
לא ינתט'ם [מנה] מעני	لا ينتظم منه معنى
ולא ינתהי אלי ג'רץ' מקצוד	ولا ينتهي إلى غرض مقصود
. ואלנטק אלאכ'תיארי הו	. والنطق الاختياريّ هو
כלאם אלנבי פי גיר וקת	كلام النبيّ في غير وقت
אלנבוה , או כלאם אלעאקל	النبوّة , أو كلام العاقل
אלמפכר יולף כ'טבה , יכ'תאר	المفكّر يؤلّف خطبة , يختار
כלאמה בחסב מא יראה לאיק	كلامه بحسب ما يراه لائق
מקצודה , ולו שא לבדל	مقصوده , ولو شاء لبدل
כל כלמה מנהא בגירהא ,	كلّ كلمة منها بغيرها ,
בל לו שא לתרך מעני ואכ'ד'	بل لو شاء لترك معنى وأخذ
גירה . וקד תנסב ג'מיע	غيره . وقد تُنسَب جميع
הד'ה אלאקסאם אלי אללה	هذه الأقسام إلى الله
בטריק אלתסלסל , לא באנהא	بطريق التسلسل , لا بأنّها
ען קצד אול מנה , ואלא	عن قصد أوّل منه , وإلاّ
פכלאם אלטפל וכלאם אלמוסוסין	فكلام الطفل وكلام الموسوسين
וכ'טבהֿ אלכ'טיב ושער	وخطبة الخطيب وشعر
אלשאער כלאם אללה תעאלי	الشاعر كلام الله تعالى
ען ד'לך . ואמא אחתג'אג'	عن ذلك . وأمّا احتجاج
אלעאג'ז עלי אלחאזם בקולה	العاجز على الحازم بقوله
אנה קד סבק פי עלם אללה	إنّه قد سبق في علم الله
מא סיכון , פליס בחג'ה	ما سيكون , فليس بحجّة
, לאנה במנזלהֿ קולה ,	, لأنّه بمنزلة قوله ,
לו קאל אן אלד'י סיכון	لو قال إنَّ الذي سيكون
לא בד לה אן יכון . יקאל	لا بُدّ له أن يكون . يقال
לה נעם . ולכן ליס תמנע	له نعم . ولكن ليس تمنع
הד'ה אלחג'ה מן אלאכ'ד'	هذه الحجّة من الأخذ
באלראי אלאפצ'ל , פתסתעד	بالرأيّ الأفضل , فتستعدّ
באלסלאח לעדוך , ואלקות	بالسِّلاح لعدوّك , والقوت
לג'ועך , אד'א צח ענדך	لجوعك , إذا صحّ عندك
אן סלאמתך או הלאכך אנמא	أنَّ سلامتك أو هلاكك إنّما
יתם באלאסבאב אלמתוסטה	يتمّ بالأسباب المتوسّطة
ומן ג'מלתהא , בל אכת'רהא	ومن جملتها , بل أكثرها
, אכ'ד'ך באלחזם ואלעזם	, أخذك بالحزم والعزم
, או באלעג'ז ואלתואני	, أو بالعجز والتواني
. ולא תחתג' במא יג'רי	. ولا تحتجّ بما يجري
עלי אלאקל ופי אלנאדר	على الأقلّ وفي النادر
ובטריק אלאתפאק ואלערץ'	وبطريق الاتّفاق والعرض
מן הלאך אלחאזם , וסלאמהֿ	من هلاك الحازم , وسلامة
אלמנהמל אלגאפל , לאן	المنهمل الغافل , لأنَّ
אסם אלאמן מעני מחצל גיר	اسم الأَمن معنى محصَّل غير
מעני אסם אלגרר . וליס	معنى اسم الغَرَر . وليس
יפר אלעאקל אלי מוצ'ע	يفرّ العاقل إلى موضع
[גרר מן מוצ'ע] אמן ,	غَرَر من موضع أَمن ,
כמא יפר מן מוצ'ע גרר	كما يفرّ من موضع غَرَر
אלי מוצ'ע אמן . ומא ג'רי	إلى موضع أَمن . وما جرى
פי מוצ'ע אלגרר מן סלאמה	في موضع الغَرَر من سلامة
יקאל אנה נאדר . ומא יג'רי	يقال إنّه نادر . وما يجري
פי מוצ'ע אלאמן מן הלאך	في موضع الأَمن من هلاك
, יקאל אנה אמר כ'ראג'	, يقال إنّه أمر خارج
ען אלטבע . פאלאכ'ד' באלחזם	عن الطبع . فالأخذ بالحزم
ואג'ב , ומן אסבאב אלחזם	واجب , ومن أسباب الحزم
ראיי הד'א למן אעתקדה	رأيي هذا لمن اعتقده
, ומן אסבאב אלאנהמאל	, ومن أسباب الانهمال
אלראי אלמנאקץ' להד'א	الرأي المناقض لهذا
אלראי . ואלכל ראג'ע באלתסלסל	الرأي . والكلّ راجع بالتسلسل
אלי אללה . ואמא אלד'י	إلى الله . وأمّا الذي
יכון בקצ'א מג'רד , וד'לך	يكون بقضاء مجرَّد , وذلك
פי אלכראמאת ואלמעג'זאת	في الكرامات والمعجزات
, פהו יגני ען אלאסבאב	, فهو يُغْني عن الأسباب
אלמתוסטה , ורבמא אלג'א	المتوسّطة , وربّما الجأ
אליהא כעצמהֿ H H מן אלג'וע	إليها كعصمة H H من الجوع
טול H יומא דון אסתעדאד	طول H يوماً دون استعداد
בקות . והלאך קום H דון	بقوت . وهلاك قوم H دون
סבב באד בל באסבאב אלאהיה	سبب بادٍ بل بأسباب إلهية
ליסת ענדנא אסבאבא לג'הלנא	ليست عندنا أسباباً لجهلنا
בהא . ופי תלך יקאל אנה	بها . وفي تلك يقال إنّه
[אן כאן אלקצ'א חקא פאלג'הד	إن كان القضاء حقّاً فالجهد
מחאל , לאנה] לא ינפע	محال , لأنّه لا ينفع
פיהא אלאסתעדאד , וד'לך	فيها الاستعداد , وذلك
פי אלאסתעדאדאת אלמחסוסה	في الاستعدادات المحسوسة
. ואמא אלאסתעדאדאת אלנפסאניה	. وأمّا الاستعدادات النفسانية
, והי אסראר אלשריעה למן	, وهي أسرار الشريعة لمن
עלמהא ואחכמהא , פהי נאפעה	علمها وأحكمها , فهي نافعة
, ג'אלבה ללכ'יר ודאפעה	, جالبة للخير ودافعة
ללשר . פאד'א אכ'ד' אלאנסאן	للشرّ . فإذا أخذ الإنسان
באלחזם פי אלאסבאב אלמתוסטה	بالحزم في الأسباب المتوسّطة
, בעד אלתפויץ' פימא כ'פי	, بعد التفويض فيما خفي
ענה אלי אללה באלניה אלכ'אלצה	عنه إلى الله بالنية الخالصة
, אצאב ולם יכ'ב . ואמא	, أصاب ولم يخب . وأمّا
אלתגריר אלצחיח אתכאלא	التغرير الصحيح اتّكالاً
, : . ענד אמרה באלטאעה	, : . عند أمره بالطاعة
למן סבק פי עלמה אנה סיעציה	لمَنْ سبق في علمه أنّه سيعصيه
, או סיטיעה , פליס בעבת'	, أو سيطيعه , فليس بعبث
, לאנא קד קדמנא ובינא	, لأنّا قد قدّمنا وبيّنّا
אן אלעציאן או אלטאעה	أنَّ العصيان أو الطاعة
אנמא יתם באלאסבאב אלמתוסטה	إنّما يتمّ بالأسباب المتوسّطة
. פכאן סבב טאעהֿ אלטאיע	. فكان سبب طاعة الطائع
אלאמר באלטאעה , . והכד'א	الأمر بالطاعة , . وهكذا
סבק פי עלמה עציאן אלעאצי	سبق في علمه عصيان العاصي
באלאסבאב אלמתוסטה , אמא	بالأسباب المتوسّطة , إمّا
בצחבהֿ אשראר , או בגלבהֿ	بصحبة أشرار , أو بغلبة
מזאג' סו , או מיל אלי	مزاج سوء , أو ميل إلى
דעה וראחה . וכאן פי ועט'ה	دعة وراحة . وكان في وعظه
תכ'פיף פי עציאנה , פאן	تخفيف في عصيانه , فإنَّ
מן אלמשהור אן ללועט'	من المشهور أنَّ للوعظ
תאת'ירא פי אלנפס עלי	تأثيراً في النفس على
כל חאל , ואן אלעאצי תנפעל	كلّ حال , وأنَّ العاصي تنفعل
נפסה בסמאע אלועט' ואן	نفسه بسماع الوعظ وإنْ
אקל אנפעאל , לא סימא	أقلّ انفعال , لا سيّما
אד'א כאן אלועט' לג'מהור	إذا كان الوعظ لجمهور
, פאן פיהם עלי כל חאל	, فإنَّ فيهم على كلّ حال
קאבלא , פקד נפע פליס	قابلاً , فقد نفع فليس
בעבת' . אול אלמקדמאת	بعبث . أوّل المقدّمات
אלתי בהא קואם הד'א אלראי	التي بها قوام هذا الرأي
, אלאקראר באלסבב אלאול	, الإقرار بالسبب الأوّل
, ואנה צאנע חכים , ליס	, وأنّه صانع حكيم , ليس
פי אפעאלה עבת' בל ג'מיעהא	في أفعاله عبث بل جميعها
בחכמה ונט'אם לא ישובהא	بحكمة ونظام لا يشوبها
אכ'תלאל . [וקד] תקרר	اختلال . وقد تقرّر
הד'א פי אלנפוס מן אסתקרא	هذا في النفوس من استقراء
ג'ל אלכ'לקה , ומא תאצל	جلّ الخلقة , وما تأصّل
מנהא פי נפס אלמתאמל ,	منها في نفس المتأمّل ,
חתי חצל לה אלאימאן באן	حتّى حصل له الإيمان بأنَّ
לא כ'לל פי אפעאלה . ואן	لا خلل في أفعاله . وإنْ
ט'הר אליה פי אלאקל כ'לל	ظهر إليه في الأقلّ خلل
, לם יכ'תל אימאנה בד'לך	, لم يختلّ إيمانه بذلك
, בל נסבה אלי ג'הל נפסה	, بل نَسَبَهُ إلى جهل نفسه
וקלהֿ תחצילה . ואלמקדמה	وقلّة تحصيله . والمقدّمة
אלת'אניה אלאקראר באסבאב	الثانية الإقرار بأسباب
מתוסטה , לכן ליסת פאעלה	متوسّطة , لكن ليست فاعلة
, בל אסבאב עלי טריק אלמאדה	, بل أسباب على طريق المادّة
, או עלי טריק אלאלאת	, أو على طريق الآلات
, פאן אלמני ואלדם מאדה	, فإنَّ المني والدم مادّة
ללאנסאן , ואעצ'א אלתנאסל	للإنسان , وأعضاء التناسل
תולך בינהמא , ואלארואח	تؤلّف بينهما , والأرواح
ואלקוי אלאת תתצרף באראדה	والقوى آلات تتصرّف بإرادة
אללה , פיתם שכלה ותכ'טיטה	الله , فيتمّ شكله وتخطيطه
ונמוה ואגתד'אוה , חתי	ونموّه واغتذاؤه , حتّى
פי אלשי אלמכ'תרע קד יחתאג'	في الشيء المخترَع قد يحتاج
פיה אלי אלסבב אלמתוסט	فيه إلى السبب المتوسّط
, כאלתראב אלד'י כאן מאדהֿ	, كالتراب الذي كان مادّة
H , פלא גני ען אלאקראר	H , فلا غنى عن الإقرار
באלאסבאב אלמתוסטה . אלמקדמה	بالأسباب المتوسّطة . المقدّمة
אלת'אלת'ה אן אללה יעטי	الثالثة إنَّ الله يعطي
כל מאדה אחסן מא ימכנהא	كلّ مادّة أحسن ما يمكنها
קבולה מן אלצור ואחכמהא	قبوله من الصور وأحكمها
. ואנה ג'ואד , לא ימנע	. وإنّه جواد , لا يمنع
לטפה וחכמתה ותדבירה ען	لُطفه وحكمته وتدبيره عن
שי , ואן חכמתה פי אלברגות'	شيء , وأنَّ حكمته في البرغوث
ואלבאעוץ' , מת'לא , ליסת	والباعوض , مثلاً , ليست
מקצרה ען חכמתה פי נט'אם	مقصّرة عن حكمته في نظام
אלאפלאך , לכן אכ'תלאף	الأفلاك , لكن اختلاف
אלאשיא מן קבל מואדהא	الأشياء من قبل موادّها
, פליס לך אן תקול לם	, فليس لك أن تقول لِمَ
לם יכ'לקני מלכא , כמא	لَمْ يخلقني مَلَكاً , كما
ליס ללדודה אן תקול לם	ليس للدودة أن تقول لِمَ
לם יכ'לקני אנסאנא . ואלמקדמה	لَمْ يخلقني إنساناً . والمقدّمة
אלראבעה אלאקראר באן ללוג'וד	الرابعة الإقرار بأنَّ للوجود
רתבא עאליה ודונא . ואן	رتباً عالية ودوناً . وأنَّ
מא לה אדראך ושעור וחס	ما له إدراك وشعور وحسّ
אעלי ממא ליס לה ד'לך	أعلى ممّا ليس له ذلك
, לקרבה מן רתבהֿ אלסבב	, لقربه من رُتبة السبب
אלאול אלד'י הו עקל בד'אתה	الأوّل الذي هو عقل بذاته
. ואן אכ'ס אלנבאת אעלי	. وأنَّ أخسّ النبات أعلى
רתבה מן אשרף מעדן . ואכ'ס	رتبة من أشرف معدن . وأخسّ
בהימה אעלי רתבה מן אשרף	بهيمة أعلى رتبة من أشرف
אלנבאת . ואכ'ס אנסאן	النبات . وأخسّ إنسان
אעלי רתבה מן אשרף בהימה	أعلى رتبة من أشرف بهيمة
. וכד'לך אכ'ס מתשרע בשריעה	. وكذلك أخسّ متشرّع بشريعة
אללה אעלי רתבה מן אשרף	الله أعلى رتبة من أشرف
ג'אהלי . לאן אלשריעה	جاهليّ . لأنَّ الشريعة
אלתי הי מן ענד אללה תכסב	التي هي من عند الله تُكسِبُ
אלנפוס סיר אלמלאיכה והיאתהם	النفوسَ سير الملائكة وهيأتهم
. וד'לך מא לא ידרך באלאכתסאב	. وذلك ما لا يُدرَك بالاكتساب
. ואלדליל עלי ד'לך אן	. والدليل على ذلك أنَّ
אלמדאומה עלי אעמאל תלך	المداومة على أعمال تلك
אלשריעה תנהץ' אלי דרג'הֿ	الشريعة تنهض إلى درجة
אלוחי אלתי הי אקרב אלרתב	الوحي التي هي أقرب الرتب
אלאנסאניה אלי אלאלאהיה	الإنسانية إلى الإلهية
. פאלמתשרע אלעאצי כ'יר	. فالمتشرّع العاصي خير
מן ג'אהלי , לאנה קד אכסבתה	من جاهليّ , لأنّه قد أكسبتهُ
שריעהֿ אללה סירה מלכותיה	شريعةُ الله سيرةً مَلَكوتية
אשרף בהא עלי רתבה אלמלאיכה	أشرف بها على رتبة الملائكة
. ואן כאן עציאנה קד שושהא	. وإنْ كان عصيانه قد شوّشها
עליה ואפסדהא , פאנה קד	عليه وأفسدها , فإنّه قد
בקי לה מנהא את'אר , ובקי	بقي له منها آثار , وبقي
פי נאר אלתשוק אליהא ,	في نار التشوّق إليها ,
לכנה מע ד'לך לו כ'יר	لكنّه مع ذلك لو خُيّر
לם יכ'תר אן יציר פי רתבהֿ	لم يختر أن يصير في رتبة
אלג'אהליה . כמא אן אלאנסאן	الجاهلية . كما أنَّ الإنسان
אד'א מרץ' ותעד'ב באלאמה	إذا مرض وتعذّب بآلامه
, לו כ'יר אן יציר פרסא	, لو خُيّر أن يصير فرساً
או חותא או טאירא מתנעמא	أو حوتاً أو طائراً متنعّماً
בגיר אלם , ויפרק בינה	بغير ألم , ويُفرَق بينه
ובין אלעקל אלד'י יקרבה	وبين العقل الذي يقرّبه
מן רתבה אלאלאה למא אכ'תאר	من رتبة الإله لما اختار
ד'לך . ואלמקדמה אלכ'אמסה	ذلك . والمقدّمة الخامسة
אן נפוס אלסאמעין תתאת'ר	إنَّ نفوس السامعين تتأثر
לעט'הֿ אלועאט' אד'א ועט'	لعظة الواعظ إذا وعظ
באמור מקבולה , פללועט'	بأمور مقبولة , فللوعظ
באלחק מנפעה עלי כל חאל	بالحقّ منفعة على كلّ حال
, ואן לם ירד אלעאצי מן	, وإنْ لم يردّ العاصي من
פעל אלשר , ינקדח פי נפסה	فعل الشرّ , ينقدح في نفسه
מן ד'לך אלועט' שרארה	من ذلك الوعظ شرارة
, ירי אן ד'לך אלפעל שר	, يرى أنَّ ذلك الفعل شرّ
. והד'א ג'ז מן אלתובה	. وهذا جزء من التوبة
ומבדא להא . אלמקדמה אלסאדסה	ومبدأ لها . المقدّمة السادسة
אן אלאנסאן יג'ד מן נפסה	إنَّ الإنسان يجد من نفسه
קדרה עלי פעל אלשר ותרכה	قدرة على فعل الشرّ وتركه
פי אלאמור אלממכנה לה	في الأمور الممكنة له
. ומא תעד'ר עליה אנמא	. وما تعذّر عليه إنّما
תעד'ר עליה לעדם אלאסבאב	تعذّر عليه لعدم الأسباب
אלמתוסטה או לג'הל אלאנסאן	المتوسّطة أو لجهل الإنسان
בהא . מת'אל ד'לך , פקיר	بها . مثال ذلك , فقير
גריב עדים אלסיאסה ירום	غريب عديم السياسة يروم
אלתרוס עלי טאיפה , פיעתד'ר	الترؤس على طائفة , فيعتذر
עליה , ולו חצ'רת אלאסבאב	عليه , ولو حضرت الأسباب
ויכון הו עאלם בתנאולהא	ويكون هو عالم بتناولها
, לתם מרגובה , כמא יתם	, لتمّ مرغوبه , كما يتمّ
מרגובה פימא אסבאבה חאצ'רה	مرغوبه فيما أسبابه حاضرة
, וידריהא וידירהא , ממא	, ويدريها ويديرها , ممّا
יראס פי מנזלה עלי בניה	يرأس في منزله على بنيه
וכ'דמה , ואכת'ר מן ד'לך	وخدمه , وأكثر من ذلك
אעצ'אה יחרכהא כיף שא	أعضاؤه يحرّكها كيف شاء
, ויתכלם במא שא . ואכת'ר	, ويتكلّم بما شاء . وأكثر
מן ד'לך פכרה ותכ'ילה	من ذلك فكره وتخيّله
אלבעיד ואלקריב מתי שא	البعيد والقريب متى شاء
וכיף שא , לאנה ימלך אסבאבה	وكيف شاء , لأنّه يملك أسبابه
אלמתוסטה . ולד'לך לא	المتوسّطة . ولذلك لا
יתפק אן יגלב אלצ'עיף	يتّفق أنْ يغلب الضعيفُ
אלקוי פי אלשטרנג' , פליס	القويَّ في الشطرنج , فليس
יקאל פי חרב אלשטרנג'	يقال في حرب الشطرنج
סעאדה וחרמאן , כמא יקאל	سعادة وحرمان , كما يقال
פי חרב רייסין מתחארבין	في حرب رئيسين متحاربين
, לאן אסבאב חרב אלשטרנג'	, لأنَّ أسباب حرب الشطرنج
חאצ'רה באסרהא , פיגלב	حاضرة بأسرها , فيغلبُ
אלעאלם בתנאולהא אבדא	العالِمُ بتناولها أبداً
, וליס יכ'אף סבבא טביעיא	, وليس يخاف سبباً طبيعيّاً
יסתת'ני בה , ולא סבבא	يُستثنى به , ولا سبباً
אתפאקיא , אלא נאדרא מן	اتّفاقيّاً , إلاّ نادراً من
קבל גפלה , ואלגפלה דאכ'לה	قبل غفلة , والغفلة داخلة
פי אלג'הל כמא קלנא .	في الجهل كما قلنا .
ומע הד'א פאם ללסבב אלאול	ومع هذا فإنَّ للسبب الأوّل
ינסב ג'מיע באלטריק אלמד'כורה	يُنسَب جميع بالطريق المذكورة
, ואמא עלי אלקצד אלאול	, وأمّا على القصد الأوّل
פפי חואדת' בני אסראיל	ففي حوادث بني إسرائيل
טול בקא אלשכינה בינהם	طول بقاء "السكينة" بينهم
. ואמא בעד ד'לך פאלאמר	. وأمّا بعد ذلك فالأمر
משכוך , אלא פי קלוב אלמומנין	مشكوك , إلاّ في قلوب المؤمنين
, הל הד'ה אלחואדת' קצד	, هل هذه الحوادث قصد
אול מן אללה , אם הי מן	أوّل من الله , أم هي من
אסבאב פלכיה או אתפאקיה	أسباب فلكية أو اتّفاقية
ולא חג'ה קאטעה . לכן	ولا حجّة قاطعة . لكن
אלאולי אן ינסב אלג'מיע	الأَوْلَى أن يُنسَب الجميع
אליה לא סימא מע עט'ם	إليه لا سيّما ما عظم
, כאלמות ואלהזאים ואלסעאדה	, كالموت والهزائم والسعادة
ואלחרמאן ומא אשבה הד'א	والحرمان وما أشبه هذا
. כ'אתמהֿ אלכתאב קאל	. خاتمة الكتاب قالَ
אלחבר : הד'א ואמת'אלה	الحَبْرُ : هذا وأمثاله
ממא יחסן אלבחת' ענה ,	ممّا يحسن البحث عنه ,
וען כיפיהֿ אחכאם אללה	وعن كيفية أحكام الله
פי עבאדה , ותעליקהא במא	في عباده , وتعليقها بما
עלקהא אלנבי מן H H H	علّقها النبيّ من H H H
H H H , H H H H H H .	H H H , H H H H H H .
ותנט'יר ד'נב ד'נב אלי	وتنظير ذنب ذنب إلى
עקובה עקובהֿ ממא ג'א	عقوبة عقوبة ممّا جاء
פי אלמקרא ופי את'אר ומא	في المقدَّس" وفي آثار وما
ירד מן ד'לך באלתשובה	يُرَدّ من ذلك بالـ"توبة"
ומא לא ירד . ושרוט אלתשובה	وما لا يُرَدّ . وشروط "التوبة"
מא יאתי מן אלאמתחאן עלי	ما يأتي من الامتحان على
סביל אלמחנה ואלתג'רבה	سبيل المحنة والتجربة
, ועלי סביל אלאקתצאץ	, وعلى سبيل الاقتصاص
מן ד'נב מתקדם . ועלי	من ذنب متقدّم . وعلى
סביל אלתעויץ' פי אלדניא	سبيل التعويض في الدنيا
, ועלי סביל אלתעויץ'	, وعلى سبيل التعويض
פי אלאכ'רה , או לד'נוב	في الآخرة , أو لذنوب
אלאבא ומא יאתי מן נעמה	الآباء وما يأتي من نعمة
לחסנה מתקדמה . או מן	لحسنة متقدّمة . أو من
אג'ל H H , או לאמתחאן	أجل H H , أو لامتحان
ולתג'רבה . ואמתזאג' הד'ה	ولتجربة . وامتزاج هذه
אלוג'וה וגירהא ממא יגמץ'	الوجوه وغيرها ممّا يغمض
וצ'וחה , ויושך אן ינכשף	وضوحُه , ويُوشِكُ أن ينكشف
ענד אלבחת' . אכת'ר אלאסבאב	عند البحث . أكثر الأسباب
H H H H H H H . ומא לם	H H H H H H H . وما لم
ינכשף יסלם פיה אלי עלם	ينكشف يسلم فيه إلى علم
אללה ועדלה . ויקר אלאנסאן	الله وعدله . ويقرّ الإنسان
בגהלה פי הד'ה אלאסבאב	بجهله في هذه الأسباب
אלג'ליה פצ'לא ען אלכ'פיה	الجلية فضلاً عن الخفية
. ואד'א וצל במנאט'רתה	. وإذا وصل بمناظرته
אלי אלד'את אלאולי ומא	إلى الذات الأولى وما
יג'ב להא מן אלצפאת ,	يجب لها من الصفات ,
תברא ענהא וראי אן דונהא	تبرّأ عنها ورأى أنَّ دونها
חג'אב נור יבהר אלאבצאר	حجاب نور يبهر الأبصار
פיעתד'ר עלינא אדראכהא	فيعتذر علينا إدراكها
לקצור אבצארנא ובצאירנא	لقصور أبصارنا وبصائرنا
, לא לכ'פאיה ולא לנקצאנה	, لا لخفائه ولا لنقصانه
, פאנה אבהר ואשהר ואט'הר	, فإنّه أبهر وأشهر وأظهر
ענד ד'וי אלאבצאר אלנבויה	عند ذوي الأبصار النبوية
[מן] אן יחתאג' פיהא אלי	من أن يحتاج فيها إلى
אסתדלאל . וגאיתנא מן	استدلال . وغايتنا من
מיז חקיקתה אן נמיז פי	مَيْزِ حقيقته أن نميّز في
אלטביעיאת מא לם יכן [פיה]	الطبيعيات ما لم يكن فيه
סבב שי מן אלטבאיע , פננסבה	سبب شيء من الطبائع , فننسبه
אלי קוה גיר ג'סמאניה	إلى قوّة غير جسمانية
בל אלאהיה , כמא יקול	بل إلهية , كما يقول
ג'אלינוס פי אלקוה אלמצורה	جالينوس في القوّة المصوّرة
, ויפצ'להא עלי סאיר אלקוי	, ويفضّلها على سائر القوى
, וירי אנהא ליסת מן קבל	, ويرى أنّها ليست من قِبَلِ
אלמזאג בל לאמר אלאהי	المزاج بل لأمر إلهيّ
. ופי אלמעג'זאת אן נרי	. وفي المعجزات أن نرى
קלב אלאעיאן וכ'רק אלעאדאת	قلب الأعيان وخرق العادات
ואכ'תראע מוג'ודאת לם	واختراع موجودات لم
תכן דון חילה מתקדמה .	تكن دون حيلة متقدّمة .
וד'לך אלפרק בין מא עמל	وذلك الفرق بين ما عُمِلَ
עלי יד H H ובין עמל אלחרטומים	على يد H H وبين عَمَلِ "العرّافين
בלטיהם , אלתי לו פתש	بسحرهم" , التي لو فُتِّشَ
עליהם לוג'דת אלחילה ,	عليهم لوُجدت الحيلة ,
כמא קאל H : H H H H H	كما قال H : H H H H H
H H , יעני אן תפקדתהא	H H , يعني إنْ تَفَقَدَّتَها
ופתשת עליהא תלאשת כאלשי	وفتّشتَ عليها تلاشت كالشيء
אלמדלס . ואלאמר אלאלאהי	المدلَّس . والأمر الإلهيّ
כל מא פתשת עליה וג'דתה	كلّ ما فتّشتَ عليه وجدتَهُ
כאלד'הב אלאבריז . פאד'א	كالذهب الإبريز . فإذا
וצלנא הד'ה אלרתבה , קלנא	وصلنا هذه الرتبة , قلنا
אן הנאך לא מחאלה אמרא	إنَّ هناك لا محالة أمراً
ליס בג'סמאני ידבר ג'מיע	ليس بجسمانيّ يدبّر جميع
אלג'סמאניאת תעג'ז אד'האננא	الجسمانيات تعجز أذهاننا
ען אלבחת' ענה . פלנעתבר	عن البحث عنه . فلنعتبر
פי אפעאלה ונתוקף ען וצף	في أفعاله ونتوقّف عن وصف
ד'אתה , פאנה לו אדרכנא	ذاته , فإنّه لو أدركنا
חקיקתה , לכאן ד'לך נקצא	حقيقته , لكان ذلك نقصاً
פיה . פלא נבאלי בקול	فيه . فلا نبالي بقول
אלפלאספה אלד'ין יקסמון	الفلاسفة الذين يقسِّمون
אלעאלם אלאלאהי אלי רתב	العالم الإلهيّ إلى رُتَبٍ
. פכלהא ענדנא רתבה אלאהיה	. فكلّها عندنا رتبة إلهية
, מנד' ננפצל מן אלתג'סים	, منذ ننفصل من التجسيم
, פליס אלא אלאה מדבר	, فليس إلاّ إله مدبّر
ללאג'סאם . ואלד'י דעא	للأجسام . والذي دعا
אלפלאספה אלי תכת'יר אלאלאהאת	الفلاسفة إلى تكثير الإلهات
אעתבארהם חרכאת אלאפלאך	اعتبارهم حركات الأفلاك
, חצלוהא ווצלוהא לאכת'ר	, حصّلوها ووصَّلوها لأكثر
מן H , וראוא אן לכל חרכה	من H , ورأوا أنَّ لكلّ حركة
מנהא סבבא , גיר סבב אלאכ'רי	منها سبباً , غير سبب الأخرى
, ואכ'רג' להם אלנט'ר	, وأخرج لهم النظر
אן תלך אלחרכאת אראדיה	أنَّ تلك الحركات إرادية
לא קסריה ולא טביעיה .	لا قسرية ولا طبيعية .
פוג'ב אן תכון כל חרכה	فوجب أن تكون كلّ حركة
ען נפס ולכל נפס עקל .	عن نفس ولكلّ نفس عقل .
וד'לך אלעקל הו מלך מפארק	وذلك العقل هو مَلَك مفارق
ללמאדה . פסמוא תלך אלעקול	للمادّة . فسمّوا تلك العقول
אללה ומלאיכה ועללא ת'ואני	الله وملائكة وعللاً ثواني
וגיר ד'לך מן אלאסמא .	وغير ذلك من الأسماء .
ואכ'ר רתבהא ואקרבהא אלינא	وآخِرُ رتبها وأقربها إلينا
אלעקל אלפעאל . זעמוא	العقل الفعّال . زعموا
אנה מדבר הד'א אלעאלם	أنّه مدبّر هذا العالم
אלאדני . ת'ם אלעקל אלהיולאני	الأدنى . ثمّ العقل الهيولانيّ
. ת'ם אלנפס . ת'ם אלטביעיה	. ثمّ النفس . ثمّ الطبيعة
. ת'ם אלקוי אלטביעיה	. ثمّ القوى الطبيعية
ואלחיואניה . וקוהֿ עצ'ו	والحيوانية . وقوّة عضو
עצ'ו . והד'א כלה תדקיק	عضو . وهذا كُلّه تدقيق
יפיד אלתחד'יק לא אלתחקיק	يفيد التحذيق لا التحقيق
. ואלמנכ'דע לה עלי כל	. والمنخدع له على كلّ
חאל זנדיק . פדע אסתשהאד	حال زنديق . فدع استشهاد
אלקראיין בוצייה H H לולדה	القرّائيّين بوصية H H لولده
: H H H H H H H H . ואסתדלאלהם	: H H H H H H H H . واستدلالهم
מן ד'לך עלי אנה יחתאג'	من ذلك على أنّه يحتاج
אלי מערפה אללה חק אלמערפה	إلى معرفة الله حقّ المعرفة
וחיניד' תג'ב עבאדתה .	وحينئذ تجب عبادته .
בל אנמא חת' עלי תקליד	بل إنّما حثّ على تقليد
ואלדה ואג'דאדה פי אעתקאד	والده وأجداده في اعتقاد
H H H H H H , אלד'י צחבתהם	H H H H H H , الذي صحبتهم
ענאיתה , ואנג'ז להם מואעדה	عنايته , وأنجز لهم مواعده
פי כת'רהֿ אלנסל , ווראת'הֿ	في كثرة النسل , ووراثة
אלשאם וחלול אלסכינה ,	الشأم وحلول السكينة ,
וגיר ד'לך ומת'ל קולה	وغير ذلك ومثل قوله
: H H H H H H H , לם	: H H H H H H H , لم
ירד בד'לך אלמערפה בחקיקתהא	يرد بذلك المعرفة بحقيقتها
, בל אלתי לם תרוא מנהא	, بل التي لم تروا منها
לא כ'ירא ולא שרא , פלא	لا خيراً ولا شرّاً , فلا
תרג'ונהא ולא תכ'אפונהא	ترجونها ولا تخافونها
. ת'ם אנה כאן מן אמר	. ثمّ إنّه كان من أمر
הד'א אלחבר אנה עזם עלי	هذا الحَبْرُ أنّه عزم على
אלכ'רוג' מן בלאד אלכ'זר	الخروج من بلاد الخزر
קאצדא H H , פעז עלי אלכ'זרי	قاصداً H H , فعزّ على الخَزَرِيِّ
פראקה , פכ'אטבה עלי ד'לך	فراقه , فخاطبه على ذلك
קאילא : מא אלד'י יטלב	قائلاً : ما الذي يُطلب
אליום פי אלשאם ואלסכינה	اليوم في الشأم والسكينة
מעדומה מנהא , ואלתקרב	معدومة منها , والتقرّب
אלי אללה מדרך פי כל מכאן	إلى الله مُدرَك في كلّ مكان
באלניה אלכ'אלצה ואלתשוק	بالنيّة الخالصة والتشوّق
אלשדיד , ולמא תתכלף אלגרר	الشديد , ولِمَا تتكلّف الغرر
פי אלבר ואלבחר ואלאמם	في البرّ والبحر والأمم
אלמכ'תלפה ? פקאל אלחבר	المختلفة ? فقالَ الحَبْرُ
: אמא אלסכינה אלט'אהרה	: أمّا السكينة الظاهرة
עיאנא , פהי אלתי עדמת	عياناً , فهي التي عُدِمَت
, אד' לא תתג'לי אלא לנבי	, إذ لا تتجلّى إلاّ لنبيّ
או לג'מהור מרצ'י פי אלמוצ'ע	أو لجمهور مرضيّ في الموضع
אלכ'אץ , והו אלמנתט'ר	الخاصّ , وهو المنتظَر
מן קולה : H H H H H H	من قوله : H H H H H H
H , וקולנא פי צלאתנא	H , وقولنا في صلاتنا
: H H H H H . ואמא אלסכינה	: H H H H H . وأمّا السكينة
אלכ'פיה אלרוחאניה , פהי	الخفية الروحانية , فهي
מע אסראילי צריח , זכי	مع إسرائيليّ صريح , زكيّ
אלאעמאל , טאהר אלקלב	الأعمال , طاهر القلب
, כ'אלץ אלניה לרב אסראיל	, خالص النيّة لربّ إسرائيل
וארץ' אלשאם , כ'אצה ברב	وأرض الشأم , خاصّة بربّ
אסראיל , ואלאעמאל לא	إسرائيل , والأعمال لا
תתם אלא בהא . וכת'יר	تتمّ إلاّ بها . وكثير
מן שראיע אלאסראיליה תסקט	من شرائع الإسرائيلية تسقط
ען מן לא יסכן אלשאם .	عن مَنْ لَمْ يسكن الشأم .
ואלניה לא תכ'לץ ואלקלב	والنيّة لا تخلص والقلب
לא יטהר אלא פי אלמואצ'ע	لا يطهر إلاّ في المواضع
אלתי יעתקדהא כ'אצה ללה	التي يعتقدها خاصّة لله
. ולו כאן ד'לך תכ'יילא	. ولو كان ذلك تخييلاً
ותמת'ילא , פכיף וד'לך	وتمثيلاً , فكيف وذلك
חקיקה כמא תקדם ביאנה	حقيقة كما تقدّم بيانه
, פיהיג' אלשוק נחוהא	, فيهيج الشوق نحوها
, ותכ'לץ אלניה פיהא ,	, وتخلص النيّة فيها ,
לא סימא למן קצדהא מן	لا سيّما لِمَن قصدها من
בעד , לא סימא למן סלפת	بُعد , لا سيّما لِمَن سَلَفَت
לה ד'נוב וירום אלאסתגפאר	له ذنوب ويروم الاستغفار
. ולא סביל אלי אלקרבנות	. ولا سبيل إلى "القرابين"
אלתי כאנת משרועה מן אללה	التي كانت مشروعة من الله
לד'נב ד'נב מן H H . פיאנס	لذنب ذنب من H H . فيأنس
אלי קול : H H H . לא	إلى قول : H H H . لا
סימא אן כאן אלאגתראב	سيّما إنْ كان الاغتراب
אלי מוצ'ע רצ'א . ואמא	إلى موضع رضاء . وأمّا
אלתגריר פי בר ופי בחר	التغرير في برّ وفي بحر
פליס בתגריר דאכ'ל פי	فليس بتغرير داخل في
H H H H , בל תגריר כמא	H H H H , بل تغرير كما
יגרר מת'לה לו כאנת לה	يغرَّر مثله لو كانت له
סלעה ירג'ו אן ירבח פיהא	سلعة يرجو أن يربح فيها
, ולו גרר אכת'ר מן הד'א	, ولو غَرَّرَ أكثر من هذا
בג'נב שוקה ורג'א אלגפראן	بجنب شوقه ورجاء الغفران
, לכאן מעד'ורא פי תערצ'ה	, لكان معذوراً في تعرّضه
ללמהאלך בעד אן חאסב נפסה	للمهالك بعد أنْ حاسب نفسه
ושכר עלי מא מצ'י מן עמרה	وشكر على ما مضى من عمره
וקנע בה , וחבס בקיהֿ	وقنع به , وحَبَسَ بقية
איאמה עלי רצ'א רבה חמד	أيامه على رضاء ربّه حَمَدَ
ושכר , ואן אהלכה בד'נובה	وشَكَرَ , وإن أهلكه بذنوبه
רצ'י וצבר ותחקק אנה אסתגפר	رَضِيَ وصَبَرَ وتحقَّقَ أنّه استَغفَرَ
במותתה אכת'ר ד'נובה .	بموتته أكثر ذنوبه .
וראיי ארג'ח ראיא מן אלד'ין	ورأيي أرجح رأياً من الذين
יגררון באנפסהם פי אלחרוב	يغرّرون بأنفسهم في الحروب
ליד'כרוא באלשג'אעה ואלסבק	ليُذكَروا بالشجاعةِ والسَّبَقِ
, [או] ליאכ'ד'וא אג'רה	, أو ليأخذوا أجرة
כבירה , ואנה אכ'ף תגרירא	كبيرة , وأنّه أخفّ تغريراً
מן אלד'ין יצאדרון אלחרב	من الذين يصادرون الحرب
ללאג'ר פי אלג'האד . קאל	للأجر في الجهاد . قالَ
אלכ'זרי : קד כנת אראך	الخَزَرِيُّ : قد كنتُ أراكَ
תחב אלחריה , ואראך אלאן	تحبُّ الحرّية , وأراك الآن
תסתזיד עבודיה מן לואזם	تستزيد عبودية من لوازم
תלזמך אד'א סכנת אלשאם	تُلزِمُكَ إذا سكنتَ الشأم
מן שראיע ליסת לאזמה לך	من شرائع ليست لازمة لك
ההנא . קאל אלחבר : אנמא	ههنا . قالَ الحَبْرُ : إنّما
אטלב אלחריה מן עבודיהֿ	أطلب الحرّية من عبودية
אלכת'ירין אלד'ין אטלב	الكثيرين الذين أطلب
רצ'אהם ולא אדרכה , ולו	رضاءهم ولا أدركه , ولو
ג'הדת מדי עמרי מפיה ,	جهدت مدى عمري فيه ,
ולו אדרכתה לם ינפעני	ولو أدركته لم ينفعني
, אעני עבודיהֿ אלנאס	, أعني عبودية الناس
וטלב רצ'אהם . ואטלב עבודיהֿ	وطلب رضاءهم . وأطلب عبودية
ואחד ידרך רצ'אה באיסר	واحد يُدرَك رضاءه بأيسر
מונה והו נאפע פי אלדניא	مؤنة وهو نافع في الدنيا
ואלאכ'רה , וד'לך רצ'א	والآخرة , وذلك رضاء
אללה , פעבודיתה הי אלחריה	الله , فعبوديّته هي الحرّية
, ואלתד'לל לה הו אלעז	, والتذلّل له هو العزّ
אלחקיקי . קאל אלכ'זרי	الحقيقيّ . قالَ الخَزَرِيُّ
: אד'א אעתקדת כל מא ד'כרתה	: إذا اعتقدتَ كلّ ما ذكرتَهُ
, פקד עלם אללה ניתך ,	, فقد علمَ اللهُ نيّتك ,
ואלניה כ'אליה מע אללה	والنيّة خالية مع الله
עאלם אלניאת וכאשף אלכ'פיאת	عالم النيّات وكاشف الخفيات
. קאל אלחבר : הד'א חק	. قالَ الحَبْرُ : هذا حقّ
אד'א תעד'ר אלעמל . ואמא	إذا تعذَّرَ العملُ . وأمّا
אלאנסאן מכ'לי בינה ובין	الإنسان مُخَلّىً بينه وبين
אמלה ועמלה . פאלאנסאן	أمله وعمله . فالإنسان
מלום אד' לא יג'לב אלאג'ר	ملوم إذ لا يجلب الأجر
אלט'אהר . אלי אלעמל אלט'אהר	الظاهر . إلى العمل الظاهر
. ולד'לך קיל : H H H	. ولذلك قيل : H H H
H H H H H H H H , ליס	H H H H H H H H , ليس
אן אללה מחתאג' אלי אלתד'כיר	أنَّ الله محتاج إلى التذكير
ואלתנביה , לכן לאן אלאעמאל	والتنبيه , لكن لأنَّ الأعمال
מחתאגה אלי כמאל , וחיניד'	محتاجة إلى كمال , وحينئذ
תסתחק אלמג'אזאה , כמא	تستحقّ المجازاة , كما
תחתאג' מעאני אלצלאה אלי	تحتاج معاني الصلاة إلى
אלנטק בהא עלי אכמל מא	النطق بها على أكمل ما
יכון מן אלתחנן ואלצ'ראעה	يكون من التحنّن والضراعة
, מתי ופית אלניה ואלעמל	, متى وفيت النيّة والعمل
עלי מא יג'ב כאנת אלמג'אזאה	على ما يجب كانت المجازاة
עליהא , פיציר ד'לך עלי	عليها , فيصير ذلك على
מעהוד אלנאס כאנה תד'כיר	معهود الناس كأنّه تذكير
: H H H H H . ואן כאן	: H H H H H . وإنْ كان
אלעמל דון [אלניה או אלניה	العمل دون النيّة أو النيّة
דון] אלעמל כ'אב אלסעי	دون العمل خاب السعي
, אללהם אלא פימא לם ימכן	, اللهمّ إلاّ فيما لم يمكن
. פאחצ'אר אלניה ואלאעתד'אר	. فإحضار النيّة والاعتذار
ען אלעמל נאפע בעץ' מנפעה	عن العمل نافع بعض منفعة
, מת'ל אעתד'ארנא פי צלאתנא	, مثل اعتذارنا في صلاتنا
: H H H H ומא אשבה ד'לך	: H H H H وما أشبه ذلك
. ופי תנביה אלנאס ותחריכהם	. وفي تنبيه الناس وتحريكهم
אלי מחבהֿ ד'לך אלמוצ'ע	إلى محبّة ذلك الموضع
אלמקדס אג'ר ותאכיד ללאמר	المقدَّس أجر وتأكيد للأمر
אלמנתט'ר כקולה : H H	المنتظَر كقوله : H H
H H , H H H , H H H H	H H , H H H , H H H H
H H H H H H H , יעני	H H H H H H H , يعني
אן H אנמא תבני אד'א תשוק	أنَّ H إنّما تُبنى إذا تشوّق
H אליהא גאיהֿ אלשוק חתי	H إليها غاية الشوق حتّى
יחנוא עלי חג'ארתהא ותראבהא	يَحِنُّوا على حجارتها وترابها
. קאל אלכ'זרי : אן כאן	. قالَ الخَزَرِيُّ : إنْ كان
הכד'א פמנעך את'ם ומעונתך	هكذا فمَنعُكَ إثمٌ ومعونَتُكَ
חסנה , אעאנך אללה וכאן	حسنةٌ , أعانكَ اللهُ وكانَ
לך נאצרא ווליא וענך רצ'יא	لكَ ناصراً ووليّاً وعنكَ رضيّاً
במנה H . תם אלכתאב בעון	بمَنِّهِ H . تمّ الكتاب بعون
אללה וחסן עונה ולואהב	الله وحسن عونه ولواهب
אלעון חמדא בלא נהאיה	العون حامداً بلا نهاية
